# 책 소개

-  [새빨간 거짓말, 통계 (How to lie with statistics)](http://book.daum.net/detail/book.do?bookid=KOR9788987999364)
-  대럴 허프 지음
-  통계가 말하는 거짓말들을 하나씩, 그리고 아주 쉽게 설명하고 있음. 하지만 때로는 너무 단순화 시켜 버리기도 함. [틀리지 않는 법](../how-not-to-be-wrong/README.md)이랑 함께 읽고 있어서 이런 단점들이 보완되는 듯.

# 언제나 의심스러운 여론조사

-  기초가 될 표본은 임의 혹은 무작위 추출이어야 함.
-  이를 위한 질문은 "모집단 안에 있는 개체들이 표본에 선택될 기회가 동일한가?"
-  하지만, 임의 추출로 얻은 표본은 여러 가지 이유로 임의추출과는 거리가 멀고, (제 1수준)
-  질문은 모든 가능한 질문들의 어느 한 표본에 불과하며, (제 2수준)
-  답변 역시 참여자들의 모든 태도와 경험 중에서 선택된 또 하나의 표본일 뿐. (제 3수준)

>  여론조사는 속임수까지 쓰면서 억지로 조작할 필요는 없었던 것이다. 표본 그 자체가 어느 한 방향으로 기울어져 버리는 경향이 있기 때문에 그 결과가 저절로 왜곡되어 버릴 뿐이다.

# 평균은 하나가 아니다

-  '평균'이라는 단어가 주는 모호함을 이야기.
-  일단, 평균에는 여러 종류가 존재. 최빈값, 중위수, 산술평균 등이 이에 해당함.
-  [위키](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8F%89%EA%B7%A0)를 보니, 수십가지 평균 개념을 나열하고 있음. 몇 개 수준이 아니었네!
-  다행히(?) 사람의 키나 몸무게, 가슴둘레 등의 체위에 관한 여러 평균값들은 거의 일치한다고 함.
-  그리고 대상의 모호함도 존재. 직원들의 평균 급여라고 할 때, 계약직이나 아르바이트는 포함했는가?
-  이러한 모호함으로 책에서는 아래의 2가지 질문을 던지고 있음.

>   "어떤 종류의 평균값이오? 그 평균값을 계산할 때, 누구까지 포함했나요?"

# 숫자로 장난치기

-  "시속 110km의 속도로 고속도로 위에서 좌우로 이리저리 왔다갔다 핸들을 꺾어 난폭 운전하면 어떻게 될 것인가?"
-  This Week지에 실린 한 특집기사의 제목인데, 대답은 "오전 7시에 운전하는 것이 오후 7시에 운전할 때보다 생존 확률이 4배나 크다"였음.
-  이유는 "오후 7시에 고속도로 위에서 생겨나는 사망자 수가 오전 7시의 사망자수의 4배"나 되기 때문이라고 함.
-  이런 식이면, "쾌청한 날에 운전하는 것이 안개 낀 날에 운전하는 것보다 더 위험하다"도 성립시킬 수 있음.
-  쾌청한 날이 안개 낀 날보다 훨씬 더 많기 때문에 교통사고 수가 더 많이 발생하게 되기 때문.

# 통계도 논리이다

>  "Correlation does not imply causation"
>
>  \- [상관은 인과관계를 나타내지 않는다.](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%83%81%EA%B4%80%EC%9D%80_%EC%9D%B8%EA%B3%BC%EB%A5%BC_%EB%82%98%ED%83%80%EB%82%B4%EC%A7%80_%EC%95%8A%EB%8A%94%EB%8B%A4)

-  전후관계와 인과관계를 혼동하는 오류에 대해 이야기.
-  우연히 일어나는 상관관계에 유의. 특히, 표본의 크기가 작을 때는 정말로 상관관계를 찾기 쉬움.
-  공분산<sup>co-variation</sup>에 유의. 소득과 주식 소유량 처럼, 어느 것이 원인이고 결과인지 분명하지 않은 경우.
-  선형적이지 않은 상관관계에도 유의. 어느 정도 비가 오면 곡물의 수확량은 늘지만, 일정 수준 이상 오게 되면 피해를 입음.

# 백분율 더하기

>  "책값은 인상되지만 저자의 수입은 그대로인 것은 책 제작비와 원료비의 상승 때문인 것 같다. 그 내역은 다음과 같다. 어느 출판사의 경우 시설비와 생산비만도 과거 10년 간 10~12% 정도 상승했고, 원료비는 6~9%, 판매 및 광고비용은 10%나 올랐다. 이들의 합은 최저가 33%이고, 이보다 소규모의 출판사에서는 40% 가까이나 상승하였다."

-  뉴욕 타임즈 서평에 나온 내용이라고 함.
-  전형적인 백분율 더하기.

# 백분율, 백분율점, 백분위수

-  책에 나온 내용보다는 [위키피디아의 퍼센트 포인트](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8D%BC%EC%84%BC%ED%8A%B8_%ED%8F%AC%EC%9D%B8%ED%8A%B8) 설명이 잘 정리되어 있다고 생각함.
-  "50%에서 60%로 증가하였다"는 "10% 증가"라고 표현할 수 없음.
-  "20% 증가" 혹은 "10%p가 증가"라고 표현해야 함.
-  50%의 임금 인하를 상쇄하려면, 100%의 임금 인상이 필요함.

