
# 개발자를 넘어 기술 리더로 가는 길

# Part 2. 성공적인 프로젝트 실행력

## CH 4. 업무 시간 한계

- 주니어 시절 필자는 선배들이 왜 섣불리 업무 맡는 것을 경계하는지 이해 못 했다고 함.
- 열심히 프로젝트에 문제가 있음을 증명해도, 만사를 제쳐 두고 그 일을 하진 않았다고 함.
- 시니어가 된 지금은, 확장 불가능한 아키텍처나 쓸데 없는 프로세스 등 수많은 문제가 보임.
- 문제가 하나 더 추가 되면 그저 체크리스트에 추가 될 뿐.
- 이제는 업무가 많아지고 모든 걸 전부 대처하는 건 불가능.
- 다르게 접근해야 함.

### 4.1 업무 선별

요즘 고민 중인 내용이 나와 잠시 기록. 나의 욕구는 다소 지나치게 배제하고, 회사를 비롯한 주변의 이해 관계만 너무 챙기지 않았나 싶음.

> 앞부분에서 기회비용을 따져서 기업에 중요한 업무만 담당하는 것에 대해서 살펴보았다. 그러나 4장에서는 여러분 자신에게 중요한 사항을 한 가지 더 추가하고자 한다. 여러분의 성장을 돕고 명성과 행복감을 채워주는 프로젝트를 선택하라는 것이다. 이는 단기적인 관점에서는 약간 이기적인 것처럼 느껴질 수도 있겠지만, 사실 여러분의 욕구를 충족하는 것은 정말 중요하고 동기를 유발할 수 있는 좋은 행위다.

- 뒤에 다룬 내용에 대한 preview.
- 우리의 시간은 유한.
- 다섯 가지 자원을 관리해야 함.
- 에너지, 삶의 질, 신뢰성, 사회 자본, 스킬.
- 매 순간 이들의 중요도는 달라짐.
- 새로운 프로젝트가 기존 프로젝트에 영향을 미치는 것들을 알아 보고,
- 적합한 프로젝트 참여 형태를 의도적으로 선택하는 방법들 소개할 예정.
- 마지막으로 업무의 가치를 따지고, 긍정적인 것들은 살리고, 부정적인 것들은 거절 등을 통해 줄이는 방법까지 이야기.

### 4.2 시간 측면 고려

- 모든 결정에는 기회비용 발생.
- 시간이 제한 되어 있음을 강조하고,
- 어떻게 이를 가시화 하는지에 대한 이야기.

#### 4.2.1 한정된 업무 시간

- 필자는 자신의 낙관적인 경향때문에, 시간이 유한함을 늘 명심하려 노력.
- 한 가지 방법으로 달력에 미팅 외의 다른 업무도 기록하기.
- 이는 기회비용을 고려해 선택하게 도와줌.
- 그리고 장기적인 관점에서 고려할 수 있게 돕는 도구로 시간 그래프를 이야기.
- 뒤에서 설명하는 [빈 패킹 문제](https://en.wikipedia.org/wiki/Bin_packing_problem)를 생각하면 이해하기 쉬움.
- 단기냐 장기냐의 차이일 뿐, 둘 다 기회비용을 시각화하기 위한 도구.

#### 4.2.2 일정 구성 방법

- 특별한 내용 없음.
- 일정 구성 시 업무 변동성을 고려하라는 이야기.
- 즉, 사용 가능 시간의 일부는 남겨 놓으라는.

#### 4.2.3 PROJECTQUEUE.POP()?

- 우선순위 큐 방식을 이용해,
- 일을 선택하라는 이야기.
- 가볍게 쓰기엔 좋은 도구.

### 4.3 자원 제약 고려

- 프로젝트 선택에 고려해야 하는 요소들을 소개.
- 여기서는 나열만 하는 거고, 이들간 선택 방법은 다음 절에서 소개.

#### 4.3.1 프로젝트 자원

총 5가지 자원을 소개. 상세한 내용을 소개하긴 하지만, 뒤에서 4.4.3에서 한 번에 기록하는 것이 좋아 보임.

1. 에너지
2. 삶의 질
3. 신뢰성
4. 사회 자본
5. 스킬

"성공만큼 성공을 보장하는 것은 없다."

#### 4.3.2 E + 2S + ...?

- 기업에 얼마나 가치 있는지 외에도,
- 위에서 말한 5가지 나의 욕구에도 집중.

#### 4.3.3 빈 패킹 문제 적용

- 5가지 자원을 골고루 따지며,
- 시간 그래프에서 프로젝트를 채우는 일이,
- 마치 빈 패킹 문제 같다는 이야기.

### 4.4 적합한 프로젝트 선택

- 이제 프로젝트 선택하는 방법에 대해 이야기.

#### 4.4.1 상황별 프로젝트 가치 평가

- 프로젝트 별 특징을 잘 알아야 잘 선택할 수 있음.
- 그래서 다양한 프로젝트 유형을 소개하고 있음.
- 이 내용 중 최근 몇 년간 종종 고민하는 내용이 나와 간단히 기록.

> 특정 팀이나 직원에게 속한 업무는 아니지만, 누군가는 반드시 담당해야 할 업무가 있다. 이때 여러분은 공평하게 이 업무를 맡아서 해야 한다. (중략) 이럴 때는 각오를 다져야 한다. 즉, 여러분 스스로 남들보다 더 많은 양의 업무를 맡을 각오를 해라. 조직 내에서 가장 경력자가 된다는 것은 동시에 여러분보다 경력이 적은 동료들을 보호하고 가장 성가신 일을 떠맡아야 한다는 것을 의미한다. 이런 업무를 앞장서서 많으면 여러분은 신뢰를 쌓고 호의를 얻을 수 있을 것이다. (중략) 물론 솔선수범하는 것은 좋지만, 사람들이 여러분에게 기대하는 다른 결과들을 무너뜨리면서까지 너무 많은 문제를 맡지는 않도록 조심하라.

#### 4.4.2 업무의 목적성 파악

- 업무를 맡게 되면, 업무를 잘 이해하고, 나의 현재와 미래에 어떤 영향을 주는지 파악해야 함.
- 예컨대, 어떤 프로젝트는 시간이 갈수록 더 많은 시간 투자를 필요로 함. 그래도 괜찮을런지?
- 또는, 업무는 나중에 다른 팀에 양도할 수 있는지, 업무의 종료 기준은 무엇인지, 처음에만 잠시 참여한다고 말할 수 있는지, ... 등을 확인.

#### 4.4.3 적합한 프로젝트 선택을 위한 자원 관련 질문

- 에너지
  - 현재 에너지는 얼마나 있는지?
  - 에너지를 얻는 일인지 빼앗는 일인지?
  - 적은 노력으로 적은 영향력을 끼치는, 작고 쉬운 프로젝트들에 너무 시간을 쏟고 있는 건 아닌지?
  - 에너지를 투자할 가치가 있는지?
- 삶의 질
  - 업무가 재미있는지?
  - 내 가치관에 부합하는 업무인지?
- 신뢰성
  - 기술력을 보여줄 수 있는 프로젝트인지?
  - 리더십을 보여줄 수 있는지?
- 사회 자본
  - 회사와 매니저가 여러분에게 기대하는 수준의 업무인지?
  - 존경 받을 만한 업무인지?
  - 사회 자본을 쓸모 없는 곳에 낭비하고 있는 건 아닌지?
- 스킬
  - 내가 배우고 싶은 것을 얻을 수 있는 프로젝트인지?
  - 주변 사람에게 배울 수 있는지?

#### 4.4.4 적합하지 않은 프로젝트 대처 방법

- 일단, 겸허하게 받아들이는 것도 선택지. 하지만 이유는 스스로 납득할 수 있어야.
- 프로젝트에서 안 맞는 부분이 있다면 이를 보완할 수 없는지 알아보기. 예컨대, 사이드 프로젝트를 추가할 수 있는지?
- 프로젝트를 다른 사람에게 위임. 그들에겐 좋은 기회일 수도.
- 프로젝트의 규모를 변경. 풀타임 참여 대신 지속적인 멘토링 수준일 수도.
- 하지 않기. 어렵지만 중요.

## CH 5. 대규모 프로젝트 진행

- 훌륭한 리더는 뛰어난 해결책을 내는 사람이 아님.
- 프로젝트가 어려운 이유는 모호한 업무 방향, 복잡한 인간관계, 예측 불가의 레거시 시스템 등.
- 인내심, 용기, 소통 의지가 필요.

### 5.1 프로젝트 진행 프로세스

- 프로젝트 결과에 대한 책임은 나에게 있음.
- 팀 간 균열이 생겨나는 부분, 누구의 일도 아닌 부분 등, 전체적인 문제를 파악하고 관심 두어야 함.

### 5.2 프로젝트 시작

#### 5.2.1 새로운 프로젝트의 압박감을 극복하는 방법

- 내가 어려운 건 다른 사람에게도 어려움.
- 본질적으로 어려운 업무라서 채용한 것.
- 가면 증후군을 벗고,
- 실수 할 수 있음도 받아들이기.
- 그래야 비로소 시작할 수 있음.
- 그리고 신뢰성과 사회자본을 쌓아 두었기에,
- 이런 일을 맡은 것이며,
- 한 번의 실수로 무너질리 X.
- 용기 있게 나아가야 함.
- 확인한 것들, 해야 할 것 등 나를 위해 기록한 문서도 도움이 됨.
- 프로젝트의 후원자들을 만나 목표를 명확히 하는 것도 좋음. 오해하는 상황이 놀랍게도 많음.
- 후배들에겐 두려움을 전염 X. 하지만, 걱정되는 부분들을 얘기할 수 있는 선임자가 있으면 도움 됨.
- 우리가 주도하는 프로젝트가 후배들에게 삶의 질, 스킬, 에너지, 신뢰성, 사회 자본을 제공하는 프로젝트가 되게 만들어야 함.
- 프로젝트 초창기에 최대한 많이 배워둬야 함.
- "제가 잘못 알고 있다면 말씀해주세요."
- 나만의 장점도 활용하기. 코드가 익숙하다면 코드를 확인하고, 인관관계를 중요시 여긴다면 대화를 먼저 하고, ...

#### 5.2.2 맥락 쌓기

- 프로젝트 시작 시엔 모호한 부분이 많음.
- 분명한 목표 이해는 프로젝트 전반의 동기와 지침이 됨.
- 목표를 이해하는 순간 프로젝트를 거절할 수도.
- 사용자의 정확한 요구 파악 역시 매우 중요.
- 성공 측정의 기준 설정도 필요. 마이크로서비스를 쿠퍼네티스로 마이그레이션 한 프로젝트의 사례에서는, 클러스터를 얼마나 오랫동안 정상적으로 유지했는지, 그리고 불만을 가진 사람들의 수는 얼마인지를 성공 지표로 삼았다고 함.
- 후원자, 이해관계자, 사용자를 탐색해야 함. 누구이고, 뭘 원하고, 언제 보고 싶어하는지 알아야.
- 또한 제약을 알아야, 도달 가능한 목표 설정이 가능. 불필요한 분노에 시간을 낭비하ㄴ 것도 방지.
- 모르는 부분이나 위험한 부분이 어디인지 찾고 리스크를 관리. 자주 릴리즈하며 피드백을 받는 것이 도움이 됨.
- 기존의 프로젝트라면 무작정 뛰어드는 대신, 다양한 대화를 자주 나누며 확인하기(이전부터 있던 것을 존중하라).

#### 5.2.3 프로젝트 공식 구조 설정

- 사람들의 기대와 구조를 설정해야 프로젝트 성공 가능성 올라감.
- 각 분야별 리더들과 명확한 역할 정의. 같은 일을 반복하거나, 누구도 맡지 않는 일이 생기는 것을 줄이기.
- 역할을 명확히 하고 공식화 하고자 "다음은 제가 책임지고 있다고 생각하는 업무들.. 동의하십니까? 소유권을 제대로 가진 것이 맞나요?" 질문을 던질 수도.
- 의사결정권자가 명확치 않으면, 의사결정권자가 몰라 누구도 결정을 내리려 하지 않거나, 큰 수확도 없이 끝없이 논의하게 됨.
- 인재 채용에도 투자. 좋은 기술적 판단력, 낙관성, 갈등 해결에 능한 것, 의사소통 역량, 좋은 태도 등이 중요.
- 프로젝트 범위를 최대한 세부적으로 쪼개면, 피드백을 얻으며 유연하게 대응할 수 있고, 동기부여를 얻을 수 있고, 일을 뒤로 미루지 않게 하는 효과.
- 작은 단위로 배포하며 피드백을 얻어서, 일정에 대한 충분한 정보를 계속 수집하고 추정해야 함.
- 이미 중요한 정보를 다 설정했더라도 킥오프 미팅은 도움이 됨. 소속감을 갖고 단결하며 힘을 얻을 수 있음.

### 5.3 프로젝트 진행

- 5.3.6절의 제목이 '안내'라고 되어 있는데, 원문을 보면 Navigating임. 5.3.6절 이해에 방해 요소였음.
- 5.3절의 시작 내용인 "호수를 피하세요", "프로젝트 운전하기"를 가리키는 것.
- 혹시나 해서 보니, 5.3절의 원문 단어도 "Driving the Project"임.
- '진행'이란 번역은 많이 아쉽다.
- 윽, 혹시 몰라 5장 원문 제목 보니, "Leading Big Projects"이다.

#### 5.3.1 탐색

- 프로젝트의 주요 측면은 무엇인가?
- 가능한 접근 방법은 무엇인가?

#### 5.3.2 명확성 확보

- 정신 모형 구축
- 명칭 공유
- 도판 사용

#### 5.3.3 설계

- 설계 역시 모든 사람이 똑같은 생각을 하고 있는지 확인해야 함.
- 의견 일치를 위한 효율적 방법은 기록.

##### RFC 템플릿 필수 포함 사항

###### 맥락

- 2년 후 다른 사람들이 봤을 때 그들이 찾는 것과 관련 있는지 알 수 있어야 함.
- 이를 위해 맥락이 충분히 기록되어야 함.
  - 제목
  - 작성자
  - 작성 날짜와 마지막 업데이트 날짜
  - 초기 아이디어인지 여부
  - 상세 검토를 위해 전체 공개로 설정됐는지
  - 다른 문서로 대체 됐는지
  - 작성중인지 완료됐는지

###### 목표

- 왜 이것을 하는지 설명해야 함.
- 즉, 어떤 문제를 해결하려는 건지, 또는 어떤 기회를 이용하려는 건지 보여줘야 함.
- 사람들이 보고 올바른 문제인지 판단해야 하고 잘못되었다면 조정할 수 있도록.

###### 설계

- 목표를 달성하려는 실제 방법 설명.
- 이 역시 사람들이 보고 해결책이 잘 동작할지 판단할 수 있어야 함.
- 아래 내용이 포함될 수 있음.
  - APIs
  - 의사 코드 및 코드 일부
  - 설계 도면
  - 데이터 모델
  - 와이어 프레임 및 스크린샷
  - 프로세스의 단계
  - 컴포넌트가 서로 어떻게 결합되는지 설명
  - 조직도
  - 공급 업체 비용
  - 다른 시스템에 대한 의존성

###### 보안/개인정보/준수

- 아래 질문에 대한 고려도 문서에 담겨 있어야 함.
- 보호할 가치가 있는 항목은 무엇이고 누구로부터 보호해야 하는가?
- 사용자 데이터에 어떤 방식으로 접속하거나 수집하는가?
- 외부에 새로운 접속점을 제공하는가?
- 사용하는 키나 암호는 어떻게 저장하는가?
- 내부 외부로부터 시스템을 보호하는가?

###### 대안으로 고려할 만한 사항/선행기술

- 대안들을 비교해서 적어두기.
- 이것이 없다면 문제를 충분히 고려치 못했다는 신호일 수 있음.
- 하나의 해결책에만 매몰된 것이 아님을 다른 이들에게 보여주고 또한 한 번 더 검토할 수 있게 함.
- 단순한 해결책이 있을 수도, 기존에 시도 됐던 해결책도 있을 수 있음.

###### 기타

- 그 외의 내용은 한 번에 기록.
- 배경: 검토자가 설계를 평가하는데 필요한 정보. 이해를 돕는 용어집도 한 예.
- 절충점: 현재 설계의 단점과 트레이드 오프 고려들.
- 위험 요소: 무엇이 잘못될 수 있고, 최악의 상황은 무엇인지 공개. 걱정되는 것도.
- 의존성: 다른 팀이나 시스템에 어떤 도움이 얼마나 필요한지 작성.
- 운영: 시스템 구현이라면, 이를 운영하는 주체는 누구인가? 모니터링과 백업, 재해복구는 누가 담당하나?

##### 기술적인 함정 유형

- 완전히 새로운 문제라고 생각하는 함정
- 미래를 보지 않고 현재에만 집중하는 함정
- 너무 먼 미래에 집착해서 설계하는 함정
- 어려운 부분은 나중에 해결하려는 함정
- 사소한 결정에 많은 시간을 쓰는 경향

# CH 7. You’re a Role Model Now (Sorry)

- 사람들은 리더를 안내하기보다,
- 리더가 안내해 주기를 기대하며,
- 리더의 말은 덜 검증 받고 더 영향력이 큼.
- 따라서, 말 한 마디에도 주의가 필요.
- 이번 장은 passive influence에 대한 이야기.
- 즉, 엔지니어이자 사람으로써 어떻게 행동해야 하는가에 대한 이야기.
- 참고로 뒷 장은 어떻게 능동적이고 의도적으로 조직과 동료에 좋은 영향을 줄 수 있는 지에 대한 이야기.

## 7.1 What Does It Mean to Do a Good Job?

- 좋은 엔지니어가 무엇인지를 회사가 문서로 정의했을 수도 있으나,
- 회사가 그래서 누구를 직책에 앉혔는지가,
- 실제 동작하는 문서의 역할을 함.
- 그래서, 당신이 어떻게 행동하는가가 중요.
- 회사가 추구하는 가치를 나타내기에.
- 그리고, 엔지니어링은 단지 컴퓨터 시스템에 말하는 것을 넘어섬.
- 사람에게 말하는 일이기도 함.
- 결국 좋은 동료가 되는 것도 좋은 엔지니어의 한 덕목.
- 성숙하고, 건설적이고, 책임감 있어야 함.

### 7.1.2 But I Don't Want to Be a Role Model!

- 시니어가 될수록 조직에 점점 더 큰 영향.
- 좋든 싫든 당신이 엔지니어링 문화를 만들어 감.
- 공인이 되고, 목소리를 더 내고, 힘을 내라는 것 아님.
- 많은 리더들은 조용하고 사려 깊으며, 좋은 의사결정과 효과적인 협력을 통해 영향을 줌.
- 최고의 엔지니어가 되고, 최고의 동료가 되어라. 일을 잘 해내고 그것을 보게 하라. 그게 롤 모델이 할 일.

### 7.1.3 What Does It Mean to Do a Good Job as a Senior Engineer?

- 남은 장에서 설명할 내용의 요약부.
- 훌륭한 시니어가 갖춰야 할 네 가지 역량을 소개할 것.
- 유능함, 책임감, 명확한 목표 세우기, 미래를 내다보기.
- 물론 쓰인 그대로 받아들이지 말고, 스스로의 감에 따라 적절히 받아들이기.

## 7.2 Be Competent

- 팀이 해야 할 일을 나서서 맡고 해내는 것이 중요한 역할.
- 역량에는 지식과 스킬 쌓기, 자기 인식하기, 높은 기준 갖기가 포함.

### 7.2.1 Know Things

- "기술" 역량 없이는 기술 리더 X.
- 빅픽처 사고, 프로젝트 수행, 신뢰성, 영향력 모두 기술과 경험에 기반.

#### Build Experience

- 독서만으로는 한계.
- 오랜 시간 관련 분야에 자신을 노출시키고 공부함으로써 쌓임.
- 아래 문장이 너무 인상 깊음.

> "당신은 본인의 업무에 대한 걱정이 없을 정도로 당신의 스킬 역량을 키워서 다른 사람들이 하는 일에 거의 전적으로 집중할 수 있도록 해야 한다."

### Build domain knowledge

- 경험했던 분야만 계속하는 게 아님.
- 새로운 분야의 도전도 하게 됨.
- 이 경우는 기술적 지식이 기초를 제공.
- 다양한 경험를 바탕으로 문제의 형태를 인식할 수 있음.
- 이를 통해 새로운 지식을 더 많이 그리고 빨리 배울 수 있음.

### Stay up to date

- 시장의 변화를 계속 주시.
- 이전 만큼 코드에 깊이 빠져들지 못하더라도,
- 코드에 관련된 일이나 앞으로의 문제를 사전 감지할 감각은 유지해야 함.
- 기술 측면에서 너무 멀리 떨어진 상태로 기업이 어떻게 운영되는지만 배우게 되는 상황은 경계.

### 7.2.2 Be Self-Aware

- 업무 역량을 발휘하는 것은,
- 무엇을 해낼 수 있는지,
- 무엇을 알지 못하는지,
- 얼마나 오래 걸릴지,
- 스스로를 제대로 파악하는 것에서 출발.

#### Admit what you know

- 겸손함으로 인한 수동적 행동은 도움이 되지 않음.
- 할 수 있는 걸 말하는 것은, 자랑이 아니라 사실 진술.

#### Admit what you don't know

- 괜한 허세는, 배움의 기회 상실이고, 잘못된 결정으로.
- 또한, 대화 시 모르는 것을 인정하지 않으려다 이후의 모든 프로세스를 지연시킬 수도.
- 모든 것을 알 수 없음을 받아들이고 계속 배운다는 것을 보여주면,
- 주니어 동료들에겐 배움이 계속 되어야 함을 더 잘 전달할 수 있음.

#### Understand your own context

- 우리가 가진 맥락은 보편적 맥락이 아님.
- 자신의 의견과 지식은 스스로에게 특화된 것.
- 상대방이 무엇을 모르는지 알수록 커뮤니케이션 간극을 줄일 수 있음.
- 쉽게 말하는 것이 더 어려움. 더 전문적임.
- ELI5<sup>Explain it like I'm five years old</sup>.

### 7.2.3 Have High Standards

- 모든 일에 있어, 고품질 결과가 무엇인지 알아야 하고, 매번 추구해야 함.
- 다른 사람들이 어떻게 일하는지에 대한 기준이 될 수도.

#### Seek out constructive criticism

- 자아를 잠시 내려두고, 다른 사람에게 피드백을 구하라.
- 코드 리뷰, 설계 리뷰, 동료 평가 등을 부탁.

#### Own your mistakes

- 실수를 제대로 인정.
- 자책하지는 말되, 영향을 부장하지는 말 것.
- 무슨 일이 일어났는지 빠르게 인정하고, 바로 잡는 노력을 하기.
- 모든 사람이 필요한 정보를 얻을 수 있도록 빠르고 명확하게 의사소통.
- 회고 시간도 갖기.
- 리더가 실수에 개방적일수록 다른 사람들도 비슷한 상황에서 잘 행동할 수 있음.

#### Be reliable

- 일을 잘 해냄으로 신뢰성이 쌓여감.
- 중단 되어야 하는 일에도 책임감을 갖고 받아들이기.

> 필자가 종종 쓰는 가장 큰 칭찬 방식 중 하나는 "알렉스가 그 미팅에 참석할 것이므로 저는 갈 필요가 없습니다."라고 말하는 것이다.

## 7.3 Be Responsible

> You are the "someone" in "someone should do something".

### 7.3.1 Take Ownership

- 시니어는 전체 프로젝트를 책임.
- 그저 계획대로 진행되는 부분이 아님.
- 허락보단 용서가 쉽다는 X.
- 대신, "[의도를 발산](https://medium.com/@ElizAyer/dont-ask-forgiveness-radiate-intent-d36fd22393a3)<sup>radiating intent</sup>"하라고 함.

#### Make decisions

- 승인의 의미.

> 그렇게 함으로써, 그들은 문서가 구조적으로 안전하다는 것을 증명하고 그들이 저지를 실수에 대해 법적 책임을 지는 것에 동의한다. 그들은 개인적으로 그 결정에 대한 책임을 전가받는 것이다.

- 의사결정이 필요하면 망설이지 말고 결정.
- 여러 선택지를 따지고, 최선의 결정을 내린 뒤, 여러분의 추론을 설명.
- 이 결정에는 당신이 틀릴 수도 있다는 점을 받아들였다는 것까지 포함.

#### Ask "obvious" questions

- 암시적인 것들을 명시적으로 만들 책임이 있음.
- 명백하고 당연한 것이더라도 다시 한 번 질문해라.
- 동료들은 명백한 답변도 문서에 작성해야 함을 깨달을 수도.
- 아래는 질문들.
- "두 명의 엔지니어만 있는 팀에서 아주 중요한 MS 운영 계획을 세움. 이 MS는 어떻게 당직 업무를 처리할 수 있는가?"
- "오래된 시스템을 유지하는 데 노력을 쏟는 대신, 벗어나는데 필요한 점이 무엇인지 평가했는가?"
- "이 불가능한 제안을 보안팀과 검토했는가?"

#### Don't delegate through neglect

- "[glue work](https://noidea.dog/glue)"
- 경력에는 큰 도움 되지 않지만, 팀을 성공으로 이끄는 데 필요한 리더십과 행정 업무들.
- unblocking, onboarding, reminders, mentoring, scheduling.
- 이런 일을 방치하면, 주인의식 강한 후배에게 떠넘겨지기 마련.
- 너무 많으면 이들은 기술적 업무를 충분히 수행하지 못함.
- 리더가 이런 일들을 더 많이 맡고,
- 후배들에겐 그들의 경력을 발전시킬 업무를 위임하자.
- 다시 한 번 되새겨 보고자 책 내용 다시 한 번 옮겨 적음.

> So take ownership and do a lot of the work that's not anybody's job but that furthers your goals. Redirect your junior colleagues toward tasks that will develop their careers instead.

### 7.3.2 Take Charge

- 동료에게 가치 있는 일을 주라는 것은 한 예일 뿐.
- "Take charge of the situation".
- 책임을 가지는 게 꼭 사전 권한이 있음을 의미하는 건 아님.
- 균열을 찾으면 나서서 메꾸는 게 책임.

#### Step up in an emergency

- 혼란을 통제하는 역량은 기술 리더십의 핵심.
- 보안 시스템이 침입을 감지했거나, 데이터베이스가 날라갔거나, ...
- 그런데, 중재가 동작하려면 반드시 모두가 당신이 중재자임을 알고 있어야 함.
- 당신에게 책임이 있다는 게 명시적이지 않다면 그저 당신은 또 하나의 소음.
- 미리 중재자의 역할을 명시할 것.
- 전통적인 재난 지휘 시스템이 그 예.

#### Ask for more information when everyone is confused

- 위급 상황에서는 물어볼 줄도 알아야 함.
- 그 외는 특별한 내용 없고, "깜짝 놀라는 척에 관하여"가 재밌음.

> 종종 시스템 관리자와 소프트웨어 엔지니어들이 "당신은 정말로 리눅스를 사용해 본 적이 없습니까?"라고 물어보며 거짓으로 깜짝 놀라는 척할 때가 있다. 이는 사실 지옥에서 온 나쁜 오퍼레이터라는 도구 중 하나로, 아직 학습 중인 사람들에게는 모멸감을 주고 경험이 많은 기술자들은 우월감을 느낄 수 있도록 하는 도구다.

- 그리고 아래 내용을 다시 되새김.

> 거짓으로 놀라는 척만 하지 말고 더 멀리 나가자. 누군가가 기본적인 질문을 한 것에 대해 사과할 때 그것은 좋은 질문이라고 격려하는 사람들이 생겨날수록 쉽게 질문할 수 있는 좋은 문화가 구축된다. 이러한 문화는 엔지니어들이 학습하고 성장하기 쉬운 환경이다.

#### Drive meetings

- 미팅도 책임이 필요한 곳 중 하나.
- 필요하다면 맡아야 할 여러 역할들이 존재.
- 미팅 노트 작성도 그 중 하나.

#### If you see something, say something

- 지적할 것은 지적하라는 이야기.
- 밀스테인이라는 사람의 몇 가지 조언이 인상 깊음.
- 1) 팀 문화를 먼저 설명하고, 문제를 지적하고, 이것이 팀 문화 저해 요인이었음을.
- 2) 의도를 이해한다고, 같은 편임을 보이고, 다만 안 좋을 수 있는 점에 대해 이야기.
- 3) 상대의 가치관에 호소해서, 피드백을 줄 수도.

### 7.3.3 Create Calm

- 늘 피곤하고 스트레스 받는 사람들은 종종 올바른 의견에도 동의하지 않음.
- 차분하고 건설적이며 비난은 피하기. 다른 사람들에게도 영향.

#### Defuse, don't amplify

- 문제를 작게 분해하라는 이야기.

#### Avoid blame

- 비난 대신 모두가 안심하고 대화할 수 있는 환경 만들기.

#### Be consistent

- 일관성 있고 예측 가능한 것이 동료들에게 도움이 됨.
- 어떤 때에는 상위 수준의 프로젝트 완료 날짜에만 관심,
- 어떤 날은 작은 기술적 결정을 정당화할 것을 요구.
- 나 스스로를 잘 알고, 스스로를 잘 돌봐야, 일관성 유지가 가능.
- 충분한 휴식을 취하는 등 지속 가능한 방식으로 일해야 함.

## 7.4 Remeber the Goal

- 단순히 기술을 기억하라는 것을 넘어,
- 더 넓은 맥락에서 무엇을 하고 있는지 봐야 함.

### 7.4.1 Remember there's a Business

- 해커톤에서 단위 테스트를 짜버린 필자의 경험.
- 빠른 해결책이 나을 때도, 안정적인 해결책이 나을 때도 있음.
- 그리고 사업이 변화함에 따라 우선순위도 계속 바뀜.
- 나의 목표가 버려질 수도. 이에 맞춰 변화하기(변화의 의미는 다양).
- 인원은 한정되어 있고 프로젝트에 인원 배정은 기회비용이 듦.
- 사업에 실제로 필요한 일을 해야 함.
- 가장 재밌다고 생각하는 결과물을 만들지 말고,
- 가장 유용한 결과물을 만들고,
- 한참 연마 중이다가도 충분하다 생각들면 완료 선언하기.

### 7.4.2 Remember There's a User

- 사용자를 고려하라는 이야기.
- 방법도 다른 책들에서 소개하는 것보단 평범한 것들.
- 평범해서 중요치 않다는 건 아니고 계속 하는 것들이니 딱히 기록할 필요는 없는.

### 7.4.3 Remember There's a Team

- 내가 SPOF가 되면 안 됨.
- 내가 없어도 조직이 돌아가야 함.
- 그래야 근본적인 문제도 드러나고,
- 지속 가능한 팀이 됨.
- 팀의 능력을 인식하고,
- 힘을 실어 주어 잘 끝낼 수 있게 하기.

## 7.5 Look Ahead

- 빠른 시장 출시의 사례를 앞서 들긴 했지만,
- 대부분의 시장 계획은 장기적인 게 대부분.
- 코드와 아키텍처는 5~10년 동안 쓰임.
- 현재 당신이 보는 코드는,
- 당신이 있기 전부터 존재했고,
- 당신이 없을 때에도 존재할 것.
- 지금을 위해 미래를 갉아 먹는 최적화 X.
- 미래를 위한 몇 가지 방법들을 앞으로 소개.

### 7.5.1 Anticipate What You'll Wish You'd Done

#### Telegraph what's coming

- 세부사항은 아직 모르더라도, 큰 방향은 뭔지 명확히 하기.
- 예를 들어, 오래된 시스템의 deprecation 날짜는 예상하기 어려워도, 그럴 의도가 있음은 분명하게 공표하기.
- 1-2년 내에 없어짐을 알 수 있다면 새로운 프로젝트들은 관련된 투자를 피할 수 있음.

#### Tidy up

- 운영 환경, 코드 베이스, 문서를 남기는 데 시간을 쓰기.
- 다음 사람이 왔을 때 어렵지 않게 일할 수 있도록.

#### Keep your tools sharp

- 단지 정리만 하는 데 그치지 말고,
- 환경을 더 낫게 만드는 데 투자하기.

#### Create institutional memory

- 이직을 하는 게 대부분이며, 우리는 히스토리를 잃게 됨.
- 의사결정 기록, 시스템 다이어그램, 코드 코멘트 등을 남기기.

### 7.5.2 Expect Failure

- 필자의 최애 장애 회고는, [Spooky action at a distance, how an AWS outage ate our load balancer](https://www.hostedgraphite.com/blog/spooky-action-at-a-distance-how-an-aws-outage-ate-our-load-balancer).
- 위 회사는 AWS를 사용하지 않았음에도 AWS의 장애 여파를 맞았다고 함. 그래서 필자가 좋아하는 것이라고.
- 모든 것을 예측할 순 없으나, 예측할 수 있는 것도 있음.
- 예측할 수 있는 것들에 대비하기.
- 비상 상황에 대한 컨벤션을 만들기.
- 사전 계획을 수립하고 카오스 엔지니어링 등으로 시뮬레이션.
