# The Manager's Path

# Chapter 1. Management 101

## What to Expect from a Manager

- 주변에 좋은 매니저가 별로 없을 때가 많음.
- 어떤 사람은 자신의 최고 매니저로 방관(benign neglect)하는 사람을 뽑음.
- 하지만, 상대방을 한 사람으로써 신경 써주고, 경력에 적극 도움을 주는 매니저도 있음.
- 중요한 기술을 알려주고, 가치 있는 피드백을 들려주기도.
- 어려운 상황에서 도움을 주고, 배우는 데 필요한 것을 깨닫게 해줌.
- 무엇보다 중요한 것은, 집중해야 하는 중요한 것이 무엇인지 이해시켜 주고, 집중하게 도와줌.
- 우리가 매니저에게 기대하는 것이 무엇인지를 통해 매니저에게 중요한 것을 알아봄.

### One-on-One Meetings

1:1 미팅은 2가지 목적을 가짐. 첫 째로, 인간관계에 도움이 됨.

- 하루 종일 취미나 가족 얘기를 하라는 건 X.
- 하지만 매니저를 인생의 좀 더 중요한 부분으로 두면,
- 한 인간으로써 당신의 맥락을 좀 더 이해시킬 수 있고,
- 어려운 일이 있을 때 필요한 것을 이야기하는 데 도움이 됨.
- 좋은 매니저들은 당신의 에너지 수준이 변경된 것을 인지하고 도움을 줄 수도.
- 간혹 내성적이라는 이유로 이런 노력을 안 해도 되는 것은 아님(뜨끔).
- 이런 인간관계는 팀을 강하게 만들어 주고 서로에 대한 신뢰로도 이어짐.

두 번째로, 논의가 필요한 것에 대해 비공개 적으로 말할 수 있는 좋은 기회.

- 매니저와 나눌 논의 주제를 미리 정해 가는 것도 도움.
- 필요하다면 더 자주하자고 요청.

참고로, 1:1 미팅은 상태 미팅이 아님. 이는 매니저에게 도움될지 몰라도 팀원에게는 지루. 현황 파악은 이메일이나 채팅을 통해 진행. 1:1을 위한 주제를 준비.

### Feedback and Workplace Guidance

- 매니저에게 중요한 2번째는 피드백.
- 잘한점과 못한점을 꾸준히 주고 받는 것이 도움이 됨.
- 이것이 힘들다며 아무것도 하지 않는 것은 더 나쁜 선택.
- 더 빨리 문제점을 알수록 문제를 고치기가 쉬움.
- 피드백을 전달하기 편한 시간을 기다리기 보다 바로 말해주는 게 더 가치 있음.
- 칭찬은 공개로, 비판은 비공개로.
- 잘한/못한점 외에 더 좋은 결과물을 위한 피드백을 요청할 수도 있음.
- 발표 자료를 만든다면 내용과 모양이 어땠는지 묻는 것이 이에 해당.

### Training and Career Growth

- 매니저가 개인의 교육에 도움을 줄 수도 있음.
- 그러나 이것을 일반적이라 부르기는 어렵고,
- 결국 어떤 유형의 훈련이 필요한지 파악하는 것은 개인의 책임.
- 매니저는 교육 외에 승진이나 보상 등으로 경력 성장에 도움을 줄 수도.
- 승진을 보장해 줄 순 없지만, 이를 위한 방법 등은 알려줄 수 있음.

## How to Be Managed

- 자신의 일에 있어 매니저에게 의존하기 보다는,
- 주인의식과 권한에 대한 감각을 개발.

### Spend Time Thinking About What You Want

- 매니저가 우리의 성장에 대해 알려줄 수도 있지만,
- 본인이 무엇을 원하는지는 결국 본인이 알아내야 함.

### You Are Responsible for Yourself

- 스스로를 아는 것이 첫 걸음.
- 그리고 나서 원하는 것을 추구.
- 얘기하고 싶은 것이 있으면 1:1 대화에서 이야기.
- 원하는 프로젝트가 있으면 요구.
- 스스로를 지지.
- 매니저가 도움되지 않는다면 다른 곳에서 도움을 구하라.
- 피드백을 구하라.
- 일의 양도 본인이 조절.
- 원하는 것을 말하는 것이 편한 일은 아님.
- 언제나 원하는 것을 얻을 수 있는 것도 X.
- 하지만 가장 빠른 길.
- 이런 솔직함이 상사에겐 편하고 도움이 될 수도.

### Give Your Manager a Break

- 일반적인 얘기들.
- 일단은 최대한 저자 의도를 이해하며 읽으려 하고 있는데,
- 1장 내용이 다 너무나 평이하다.
- 근거도 그리 설득력 있지도 않음.

### Choose Your Managers Wisely

- 회사, 일, 보수뿐만 아니라 매니저도 신중하게 골라라.
- 경력에 있어 큰 차이를 만들 수 있는 요소이기 때문.
- 강한 매니저들은 회사에서 어떻게 플레이해야 하는지 알고 있음.
- 그들은 당신을 승진시켜 줄 수도, 주요 인사로부터 당신을 관심 있게 할 수도, 중요한 사람이라고 피드백 얻게 할 수도.
- 그들은 강한 네트워크를 갖고 있으며, 당신이 일을 그만두더라도 다른 일을 소개시켜 줄 수도.
- 강한 매니저, 친구 같은 매니저, 엔지니어로써 존경하는 매니저를 구분해야 함.

# Chapter 3. Tech Lead

## All Great Tech Leads Know This One Weird Trick

별다른 내용은 없고 아래 한 줄이 요약. 종종 자신이 잘 할 줄 아는 것을 더 하려는 경향이 있는데, 그럼에도 불구하고 기술적 기여와 전체 팀을 위한 노력 사이의 균형이 중요하다는 이야기.

> the willingness to step away from the code and figure out how to balance your technical commitments with the work the whole team needs.

## Being a Tech Lead 101

### The Main Roles of a Tech Lead

소프트웨어 개발자이면서, 시스템 아키텍트이면서, 비즈니스 분석가이면서, 언제 혼자하고 언제 위임해야 하는지 아는 팀 리더. 이 일들 간의 균형 잡는 노력이 필요.

#### Sytems architect and business analyst

- 변화가 필요한 중요 시스템과 기능을 식별해 내야함.
- 목표는 기본적인 추정과 일의 우선순위를 매기는 기반을 마련하는 것.
- 시스템 전체 아키텍처에 대한 감각, 복잡한 시스템을 설계하기 위한 높은 이해도가 필요.
- 비즈니스 요구사항을 이해하고 이를 소프트웨어로 번역하는 역량도 필요.

#### Project planner

- 일을 쪼개서 대략적인 제품으로 바꾸는 일.
- 어떻게 일을 나눠야 효율적으로 일할 수 있는지 고민.
- 가능한 병렬로 일이 진행되게 하는 것이 중요.
- 한 번에 한 가지 일만 하는 것에 익숙하다면 다소 힘들수도.
- API의 JSON 포맷만 약속하고 서버/프론트엔드가 작업을 동시에 진행하는 것이 그 예.
- 팀 동료들에게 도움을 구하는 노력 등을 통해 충분한 세부사항이 드러나도록 해야 함.
- 그리고 어떤 것이 더 중요한지, 어떤 것이 선택적인지 판단하고, 가장 먼저 할 것들을 추출.

#### Software developer and team leader

- 프로젝트 진행하다 보면 어려운 일이 닥치고,
- 원래 하던 것처럼 나서서 어려움들을 극복하고 싶은 유혹이 생김.
- 테크 리드가 코드 작성하는 일을 꾸준히 해야 하는 것은 맞지만, 너무 과하면 안 됨.
- 일단은 장애물에 대해 커뮤니케이션 해야 함.
- 프로덕트 매니저가 가능한 초기 단계에 주어진 도전 과제들을 알고 있어야 함.
- 건강한 조직이라면 이슈를 제기하는 것에 부끄러움이나 해를 느끼지 않음.
- 팀이 실패하는 이유 중 하나가 타협의 여지가 있는 기능에 무리를 하기 때문.
- 큰 프로젝트에서 납기일이 다가올수록 타협할 기능이 있기 마련.
- 당장 하기엔 시간이 부족한 일부터 위임해 보기 시작.

## Managing Projects

- 규모는 크면서 모호함 투성이인 프로젝트를 진행했지만,
- 그럼에도 불구하고 프로젝트를 작은 세부 작업들로 쪼개고 계획을 세웠던 것이,
- 결과적으로 성공적인 결과로 이끌었다고 이야기.
- 성공의 모습은 무엇인지 계속 생각했고,
- 실패를 이끌 수 있는 리스크를 계속 식별해 나감.
- 정확성 보다는 의도적으로 계획을 세워보는 시간을 갖는 것이 도움이 됨.

## Managing a Project

프로젝트 관리는 복잡한 최종 목표를 작은 단위로 나누고, 효율적인 순소로 조정하며, 어떤 것이 병렬로 될 수 있는지, 어떤 것을 순서대로 해야 하는지, 프로젝트를 실패하게 만들거나 느리게 만드는 요소를 찾아내는 것. 이들의 가이드라인 소개.

1. Break down the work
    - 스프레드 시트, 간트 차트 등을 이용해서 큰 결과물을 작은 단위로 쪼개기.
    - 필요하면 잘 아는 사람에게 부탁하기.
    - 그리고 나서 이들의 순서를 조정.
    - 어떤 것을 바로 할 수 있는가?
2. Push through the details and the unknowns
    - 프로젝트 관리는 힘들고 지치는 일.
    - 그리고 어떻게 해야 잘하는 건지도 모름.
    - 그냥 그런 지점들을 극복할 때까지 밀고 나아감.
    - 미지의 영역을 탐구하고 더 이상 그 탐구가 가치 없을때까지 지속.
3. Run the project and adjust the plan as you go
    - 좋은 계획 세우기 프로세스의 가치는,
    - 얼마나 많이 왔고 얼마나 많이 남았는지를 대략적으로 알게 해준다는 것.
    - 추측하는 대신 마일스톤의 정확한 지점을 찍으며 남은 작업들의 예상을 보여라.
4. Use the insights gained in the planning process to manage requirements changes
    - 요구사항을 잘게 나누는 과정에서 많은 것을 배우게 됨.
    - 요구사항이 바뀌면 인사이트를 얻고 변경에 적용.
    - 이 변경이 프로젝트의 중대한 리스크를 가져온다면 새로운 계획이 필요.
    - 단지 많은 양의 추가적인 일이 추가되는 경우라면 이 비용을 명확히 할 것.
    - 일의 소요 시간을 대략적으로 알아두는 것은, 우선순위 조정이나 타협을 통한 일의 단순화 등에 도움이 됨.
5. Revisit the details as you get close to completion
    - 프로젝트의 막바지에 들어서면, 세부사항들의 마무리.
    - 놓친 것은 없는지, 테스트나 검증해야 할 것은 없는지, ...
    - 사전 검토를 통해 프로젝트 실패 요소를 다시 확인.
    - 실행과 롤백 계획.

아마존 기술서적에서 이렇게 평점이 많으면서 점수도 높은 것은 드물다. 그런데 개인적으로는 책이 너무 깊이가 부족하고, 일반적인 얘기들만 반복해서 하는 것으로 느껴짐. 이 책은 여기까지만 읽는 것으로.