# Get Your Hands Dirty on Clean Architecture 2E

- [1판](../gyhdca/README.md)에 이어 2판도 간단히 정리.
- 달라진 부분만 볼 예정.

# CH1. Maintainability

- 아키텍처의 한 가지 정의는 시스템의 구조.
- 아키텍처는 목적을 가지고 구조를 설계하는 것.
- 목적은 요구사항의 충족.
- 요구사항에는 기능적인 것과 비기능적인 것이 있음.
- 비기능적인 것 중 하나가 유지보수성<sup>maintainability</sup>.
- 그런데 만약 유지보수성이 기능보다 중요하다면?
- 그리고 비기능적인 것 중에서도 가장 중요하다고 한다면?

## What does maintainability even mean?

- 이상하다고 생각하며 책 덮기 전에,
- 유지보수성이 뭔지 설명할 수 있게 해달라고 하고 있음.
- 유지보수성은 여러 품질 요구사항 중 하나.
- 하지만 매우 특별.
- 챗 GPT가 답변한 품질 요구사항들이 있는데,
- 유지보수성을 챙기면 이 목록들이 어떻게 함께 달성할 수 있는지 설명하고 있음.
- 일단, 유지보수성이 높으면, 바꾸기 쉬움.
- 다른 말로, 비용이 적음.
- 그러니, 필요할 때 확장성, 보안성, 신뢰성, 성능을 높일 수 있음.
- 다른 시스템과의 상호운용성을 갖추기도 쉬움.
- 테스트하기도 쉬움. 작고 단순한 컴포넌트들로 설계 됐을 가능성이 높기 때문.
- 그 외에도 어떤 속성이든 유지보수성과 연결 지을 수 있음.
- 진화하기 쉬우면, 어느 방향이든, 기능적인 것이든 비기능적인 것이든, 쉽게 나아갈 수 있기 때문.
- 소프트웨어 시스템 생애주기에서 변경은 매우 흔한 일.

## Maintainability enables functionality

- 제품 사람들에게(비엔지니어를 가리키는 듯),
- 소프트웨어 프로젝트에 있어 가장 중요한 걸 묻는다면,
- 사용자들에게 전달하는 가치를 꼽음.
- 하지만 이것의 대가가 유지보수성이면 안 됨.
- 유지보수성은 기능의 키 서포터.
- 나쁜 유지보수성은 기능 변경을 점점 어렵게 만듦.
- 예외적인 보이는 경우도 있으나 실체를 알려주고 있음.
- 유지보수성을 위해 꾸준히 작은 사전 설계를 하라는 얘기도 함께 함.
- 큰 사전 설계(BDUF<sup>big design up front</sup>)가 아니라.

## Maintainability generates developer joy

- 유지보수성이 개발자를 행복하게 만드는 이점도 있다는 이야기.
- 저자는 여기서 이를 developer joy라 부르는데,
- developer experience 또는 developer enablement라고도 알려져 있다고 함.
- 이는 생산성에 직결되며, 생산성과 만족감은 서로에게 영향.
- 회사에 오래 다니게 만드는 동인이기도.

## Maintainability supports decision-making

- 문제 해결을 위한 선택지는 매우 다양.
- 우리는 매일 직관적으로 어떤 선택을 내리는데,
- 무의식적으로 유지보수성을 고려한 선택을 하고 있음.
- 좀 더 나아가서, 의식적으로 결정할 때에도, 유지보수성을 의사 결정 도구로 사용해 볼 수 있음.

## Maintaing maintainability

- 코드를 바꿀 때 유지보수성을 높이는지 어떻게 알 수 있을까?
- 유지보수성을 꾸준히 관리하려면 어떻게 해야 할까?
- 유지보수성 높은 코드를 만드는 아키텍처를 사용하면 됨.
- 좋은 아키텍처는 코드 베이스를 탐색하기 편하게 만듦.
- 이는 기존 코드를 수정하기에도, 기능을 추가하기에도 좋음.
- 컴포넌트 간 의존성이 단순하고 명확함.
- 즉, 좋은 아키텍처가 유지보수성을 높임.
- 이를 위한 방법으로 헥사고널을 쭉 얘기할 것.
- 당연히 은총알은 없음.
- 소개되는 아이디어를 보고,
- 이를 수정하고 당신의 것으로 만들기를 권장.

# CH13. Managing Multiple Bounded Contexts

- BC는 서로 다른 도메인 간 경계가 있어야 함을 이야기.
- 경계가 없으면 도메인간 의존성이 높아지고,
- 서로 격리되어 발전하지 못하고,
- 함께 변경될 수 밖에 없음.
- 개발자들이 레거시로부터 고통 받는 경우를 보면,
- 불분명한 경계에서 비롯되는 경우가 많음.
- BC를 어떻게 관리해야 할지를 이어서 설명.
