
# 04/16

## 개발자 원칙

- [생각보다 좋아서 기록도 간단히 해보는 것으로](https://github.com/codehumane/what-i-learned/blob/master/book/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EC%9B%90%EC%B9%99/README.md).
- [CH04. 나의 메이저 버전을 업그레이드하는 마이너 원칙들](https://github.com/codehumane/what-i-learned/blob/master/book/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EC%9B%90%EC%B9%99/README.md#ch04-%EB%82%98%EC%9D%98-%EB%A9%94%EC%9D%B4%EC%A0%80-%EB%B2%84%EC%A0%84%EC%9D%84-%EC%97%85%EA%B7%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%A7%88%EC%9D%B4%EB%84%88-%EC%9B%90%EC%B9%99%EB%93%A4).

## JPA transient 판단에 2차 캐시 검사

얼마 전 겪었던 문제 상황.

- 애플리케이션에서 직접 ID를 세팅하는 JPA 엔티티가 있었고,
- [Persistable#isNew](https://github.com/spring-projects/spring-data-commons/blob/main/src/main/java/org/springframework/data/domain/Persistable.java#L48)에서 참을 반환하는 상태였는데,
- [여기](https://github.com/aleksabl/hibernate-core/blob/master/hibernate-core/src/main/java/org/hibernate/event/internal/DefaultPersistEventListener.java#L121)서 detached라면서 `PersistableObjectException`이 발생.
- 어떻게 detached가 나지, 내가 detached를 잘 모르는구나 생각하며 좀 찾아봄.

그리고 [JPA 엔티티의 transient 검사에 2차 캐시도 확인하는 코드](https://github.com/aleksabl/hibernate-core/blob/master/hibernate-core/src/main/java/org/hibernate/persister/entity/AbstractEntityPersister.java#L4374) 발견.

- 엔티티를 persistent context에서 발견 못하고,
- ID도 애플리케이션이 직접 세팅하는 방식이다 보니,
- transient냐 detached냐를 구분하려는 위 코드를 타게 됨.
- 그런데 이 때 2차 캐시에서 키로 데이터 존재하는지 여부도 검사하는 것.
- 그리고 마침, 같은 값을 만드려는 요청이 다른 서버에 동시에 들어왔고, 이로 인해 2차 캐시에 데이터가 있었던 것.
- [이 코드](https://github.com/aleksabl/hibernate-core/blob/master/hibernate-core/src/main/java/org/hibernate/engine/internal/CacheHelper.java#L32)도 함께 보면 도움 됨.

# 04/18

## 개발자 원칙

- [덕업일치를 넘어서](https://github.com/codehumane/what-i-learned/blob/master/book/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EC%9B%90%EC%B9%99/README.md#ch01-%EB%8D%95%EC%97%85%EC%9D%BC%EC%B9%98%EB%A5%BC-%EB%84%98%EC%96%B4%EC%84%9C).
- 전문가 정의와 후기 골드 러시 소개가 인상 깊음.

# 04/21

## gradle dependency management

- 차이를 글로만 이해하다가 [여기](https://stackoverflow.com/a/48388463) 그림이 있어서 기록.
- 오랜만에 [레퍼런스](https://docs.gradle.org/current/userguide/java_plugin.html#sec:java_plugin_and_dependency_management)도 다시 보고.

## book service

- refact: 헥사고널 적용 > BookSearchPort 추출
- refact: 헥사고널 적용 > port.in
- refact: 불필요 에러 핸들링 제거
- refact: 익셉션으로 인한 도메인의 인프라 레이어 의존성 제거
- refact: 불필요한 커스텀 익셉션 사용 제거
- refact: Exception이 HttpStatus에 관여하는 것은 application 레이어 바깥으로 이동
- refact: 설정 코드들(properties 클래스 포함)은 가장 바깥 쪽으로 이동
- refact: 패키지 정리
- fix: 이런 저런 실험하며 깨졌던, 테스트 케이스들 모두 복구
- chore: 테스트용 임시 서비스 제거
- fix: 테스트 환경 정리 > 테스트 시에는 embedded redis 사용
- fix: 테스트 환경 정리 > 컨텍스트 일원화
- .sdkmanrc gitignore

# 04/22

## book service

- fix: 잘못된 패키지 정정
- refact: 헥사고널 적용 > adapter.in 적용
- refact: 헥사고널 적용 > SearchKeywordCountPort 추출

# 04/23

## book service

- refact: 헥사고널 적용 > adapter.in 적용
- fix: 잘못된 패키지 정정
- chore: 패키지명 변경
- chore: @Value 선언 시 불필요해 진 필드 private final 선언 제거
- refact: 멀티 모듈 > common, book-domain 모듈 추출
- refact: book-domain -> book-application
- refact: gradle 의존성 선언 방식 통일
- refact: IsbnRepresentativeElector 테스트 이동
- refact: search-application 모듈 추출

# 04/25

## book service

- refact: search-adapter 모듈 추출

# 05/01

## book service

- refact: configuration 모듈 추출
- refact: text-fixture 모듈 추출
- chore: 불필요 선언 제거
- chore: 테스트 정리
- chore: SearchKeywordCountPort 구현체 어댑터들 코드/테스트 정리
- chore: lombok 버전업에 따른 deprecated 기능 대응

# 05/05

## book service

- chore: 잠재적 실수를 유발할 수 있는 @Value 모두 제거
- chore: 불필요한 접근제한자 수준 낮추기

# 05/06

## book service

- feat: bulk get api 추가
- feat: bulk get 하나라도 실패하는 경우의 테스트 추가
- feat: redis 연결 불가일 때도 애플리케이션 시작 가능하도록 EnableKeyspaceEvents 설정 변경
- refact: RedisWriteThroughSearchCountPersistenceAdapter의 불필요 의존성 제거
- chore: 편의상 application yml들 gitignore에서 제거
- chore: RedisWriteThrough 어댑터를 기본으로 설정(conditionalonproperty 방식은 제거)
- chore: 불필요 gitignore 파일들 제거

# 05/07

## book service

- refact: RedisWriteThrough 어댑터의 내부 구현 2개로 분리
- chore: @Transactional 정리
- feat: redis 안 되는 경우에도 기능 동작 하도록 정정
- feat: redis 안 되는 경우에 대한 환경 설정들 조정 (덜 영향 받도록)

# 05/08

## book service

- chore: 가용한 ForkJoinPool이 없는 경우에도 parallelStream 동작 이상 없는지 확인하는 테스트 추가

# 05/13

## 학문의 즐거움

> "사는 것은 배우는 것이며, 배움에는 기쁨이 있다. 사는 것은 또한 무언가를 창조해 나가는 것이며, 창조에는 배우는 단계에서 맛볼 수 없는 큰 기쁨이 있다."

> 말을 바꾸어 표현해 보자. 학문의 세계에 있어서 배우고 창조하는 기쁨은 곧 생각하는 기쁨이다. 어떤 분야의 학문이든지 무언가 새로운 것을 발견하여 창조하는 데 본래의 의의가 있다. '발견'과 '창조'야말로 가치 있는 것이다. 단순한 지식의 주고받음은 학문이라고 말할 수 없으며 평가할 가치도 없다. 여러 가지 지식은 생각하기 위한 자료이며, 독서는 생각하기 위한 계기를 제공해 주는 것이다.

마지막 두 문장이 인상 깊음.

# 05/15

## 학문의 즐거움

> 창조에는 정념이 필요하다.

읽을 때는 별 생각 없이 읽었는데, 내가 정념보다는 필요를 따지는 사람이라 자꾸 생각나는 문장.

- '필요'는 영어로 needs나 want로 표현될 수 있다고 함.
- '니즈'는 공간적으로 외부 상황을 판단해서 나온 필요성.
- '원트'는 자신의 내부에서 나온 필요성.
- 그리고 시간적으로는,
- 니즈는 과거와 현재까지 인간이 경험한 것이고,
- 원트는 현재와 미래에 대한 욕구.

> 필요는 이성에 의한 판단에서 생긴 필요. 욕망은 현재 자기 속에 있는 무언가 견딜 수 없는, 경우에 따라서는 참을 수 없어서 폭발할 정도의 정념으로부터 생기는 필요라고 해석해도 좋을 것이다.

> 창조에는 물론 필요도 있어야 되지만 어느 시점에서는 욕망이 생기지 않으면 안 된다. 즉 창조활동을 뒷받침하는 배경에는 "이러한 것을 만들 수 있었으면..." 하는 욕망이나 부족한 것을 한결같이 구하는 갈망이 없으면 안 된다.

- 필요만 있으면 중간에 좌절하기 쉽다고.
- 창조에는 또 비약이 필요한데 이 때 욕망의 힘이 필요하다고.
- 저자의 '특이점 해소' 정의도 세상의 필요보다 자신이 신이 날 것 같은 마음이 컸다고.

# 05/16

## 인스파이어드

### CH53. 정성적인 가치 테스트 기법

일단 정성 테스트의 가치 이야기. 다시 생각해 보게 됨.

> 정성적인 테스트는 무언가를 증명하는 것이 아니다. 그것은 정량적인 테스트의 목적이다. 정성적인 테스트는 빠른 학습과 통찰에 관한 것이다.

아래는 가치 테스트의 구체적 방법.

- 사람들은 일반적으로 친절.
- 진짜 생각을 말하지 않음.
- 그래서 친절하지 않도록 가치테스트 설계.
- 4가지 방법을 소개.
- 첫째는, '강제력이 없는 구매 의향서'에 서명해 달라고 요청하기. 돈을 지불할 정도인지 알고자.
- 둘째는, 소셜 미디어에 공유해 달라고 하기. 주변인들에게 제품을 추천할 의향이 있는지 확인.
- 셋째는, 이 일과 관련하여 상당 시간을 할애해 줄 수 있는지 물어보기.
- 넷째는, 기존 제품의 로그인 정보를 요청해 보기. 기존 제품에서 우리 제품으로 전환할 의지가 있는지 알기.
