# Software Craftsman

## 21세기의 소프트웨어 개발

### 고참 개발자

> 같은 경험을 10년 동안 열 번 반복하는 것과, 10년 동안 매년 서로 다른 경험을 하는 것 사이에는 어마어마한 차이가 있다.

그러면서 고참/신참의 개념 구분은 없다고 말함. 고참이라는 것은 일시적이고 상대적일 뿐. 기술이 발전하고 고객은 또 다른 형태로 요구하기 때문.

### 새로운 현실

코딩은 개발자가 해야 하는 많은 일들 중에 하나.

- [ ] 고객과 대화하기
- [ ] 테스트/배포 자동화하기
- [ ] 전체 비즈니스에 영향을 미칠 기술 선정하기
- [ ] 지리적으로 분산된 팀들과 협업하기
- [ ] 고객을 도와 필요한 작업을 정의하기
- [ ] 우선순위 선정하기
- [ ] 진척 상황 보고하기
- [ ] 변경사항과 기대일정 관리하기
- [ ] 잠재 고객 및 파트너에게 제품 소개하기
- [ ] 사전 영업 활동 지원하기
- [ ] 개발 일정과 비용 산출하기
- [ ] 채용 면접하기
- [ ] 아키텍처 설계하기
- [ ] 비기능적 요구사항과 계약 조건(SLAS) 검토하기
- [ ] 사업 목표 이해하기
- [ ] 주어진 여건에서 최적의 결정하기
- [ ] 새로운 기술 주시하기
- [ ] 더 나은 업무 방식 찾기
- [ ] 고객에게 가치 있는 상품이 전달되고 있는지 고민하기

## 소프트웨어 장인정신

### 고객과 협업하는 것뿐만 아니라, 생산적인 동반자 관계를

> 아침에 출근해 칸막이에 파묻혀 고개를 숙인 채 그저 지시받은 사항만 해내는 이는 프로가 아니다. 소프트웨어 장인은 공장 노동자가 아니다. 적극적으로 프로젝트의 성공에 기여해야 한다. 요구사항에 질문하고, 비즈니스를 이해하고, 개선사항을 제안하며, 고객 또는 고용주와 생산적인 동반자 관계를 맺어야 한다. (중략)
> 코드를 잘 작성하는 것은 꽤 중요하지만 프로젝트를 완성시킬 때 필요한 요소들 중 하나일 뿐이다. 고객을 도와 그들의 업무 절차를 개선하고, 좀 더 실현 가능성이 높은 선택지를 제공해야 한다. 불필요한 관료주의를 없애고, 고객의 비즈니스 도메인을 이해하며 그들이 생산하는 가치와 관련된 요구사항에 질문할 수 있어야 한다. 업무 우선순위를 정하고 계획하는 것을 돕는 일 또한 프로젝트의 성공을 위해 코딩만큼 중요한 일이다. 생산적인 동반자 관계는 어떤 순간이든 고객에게 가치를 제공하는 것을 의미한다.

## 영웅, 선의 그리고 프로페셔널리즘

일을 하다 보면, 일정/품질/기능 등의 다양한 면에서 원래 기대한 수준으로 완료되지 않는 것들이 정말 많음. 이런 경우 어떻게 하는 게 개인과 회사에 가장 좋은 걸까는 정말 끝나지 않는 고민인 듯.

간혹, 문제가 공유조차 되지 않는 경우를 만나곤 함. 두렵다고, 혹은 미안하다는 이유로. 그러나, 실제로는 개인의 이기적 욕망에서 비롯된 것일지도 모름. 잘 보이고 싶어서, 실패감을 맛보고 싶지 않아서, 성과가 걱정돼서 등등. 하지만 이는 문제가 드러나는 시간을 늦출 뿐이다. 동시에, 문제를 받아들이고 어떤 조치를 할 수도 있을지도 모르는 기회를 박탈시키는 것이기도. 그런 면에서, 공유는 필수라고 생각.

여기서 좀 더 나아갈 수도 있다. 대안까지도 함께 제시하는 것. 대안 간의 트레이드 오프를 설명하며, 선택할 수 있게 해야 한다. 의견까지 제시할 수 있다면 더 좋겠다. "왜 이렇게 불합리한 상황을 나에게 강요하는가"라는 불만을 가지기에 앞서, 불합리한 이유를 설명할 수 있어야 하고, 문제를 조정해야 하며, 필요하다면 대안을 제시하고 의견을 전달할 수도 있어야 한다. 이게 바로 흔히 말하는 꼰대 마인드인가 싶기도.

> 개발자들이 일정이 너무 짧다고 이야기를 해도 관리자들이 그냥 흘려 들을 때가 많다. 관리자와 개발자 간에 협상이 되어야 하지만 협상 기술이나 제대로 된 근거 자료가 부족해서 개발자들이 압력에 그냥 굴복하고 말 때가 부지기수다. 빠듯한 일정을 따르도록 개발자를 설득하는 데 언변이 비상한 관리자들도 있다. (중략) 개발자들은 논쟁하고 싶지 않아서 또는 긍정적인 태도를 보여주고 싶어서 "최선을 다해 노력하겠다."라고 대답해버린다.
>
> "노력해보겠다."라고 말할 때의 실제 결과는 둘 중 하나다. 하나는 제대로 상황을 이해해서 그렇게 되게 만드는 것이다. 이 경우에는 '노력하겠다.'가 '그렇게 되게 하겠다'와 같은 말이다. 다른 하나는 우리가 평소 열심히 일을 하지 않는다는 것을 암묵적으로 고백하는 것이다. 평소에 에너지를 충전해두고 있기 때문에 급하면 언제든지 일을 빨리 하는 데 쓸 수 있다고 하는 것과 다를 바 없다.
>
> (중략)
>
> 차드 파울러는 저서 ⟪열정적인 프로그래머⟫에서 그저 실망시키지 않기 위해 말하는 '네'는 거짓말에 지나지 않는다고 했다. 그냥 거짓말이 아니라 중독적이고 파괴적인 습관이다. 양의 탈을 쓴 나쁜 습관이다.
>
> '안 된다', '할 수 없다'라는 부정적인 말을 하길 꺼린다. '아니다'라고 말할 때 우리는 무언가 실패한 듯한, 무언가 협조하길 거부한 기분, 좋은 팀원이 되지 못한 듯한 기분이 든다. 우리는 같이 일하는 사람을 실망시키는 것을 가장 싫어한다. 성공하길 원하고 우리의 역량을 후회없이 최대한 발휘하고 싶어한다. 언뜻 보기에는 긍정적인 사고방식같지만, 그 이면에는 대단히 이기적인 욕구가 숨어 있다.
>
> (중략)
>
> 상황이 정말 나빠질 때는 관리자에게 해당 이슈를 전달할 것을 요구하고 그렇게 하지 않는다면 우리가 직접 그 관리자의 상사가 포함된 미팅을 소집해서 문제 상황을 공유할 것이라고 말해야 한다. 개발자들은 협상 기술을 익혀야 한다. 관리자들이 그들의 임무를 수행하듯이 우리도 임무를 수행해야 한다. 다툼을 피하지 말고 부딪혀서 어려운 결정을 내릴 수 있어야 한다. 우리가 정직하고 투명한 방법을 사용한다면 누군가 부당하게 피해를 입는 일 없이 팀 전체는 물론 회사에도 이득이 될 것이다.

## 동작하는 소프트웨어

> 평범한 개발자가 아닌 장인을 고용하라

아무리 다양한 역량들이 강조되는 상황이라고 하더라도, 개발자에게 기술은 여전히 중요하다. 로직이 산재하여 변경의 범위가 큰 코드, 응집력이 떨어져서 불필요하게 수정되고 영향받는 코드. 장애가 발생했는데 지식이 부족해서 문제를 한참이나 우회하여 해결하거나, 평소에 모니터링을 하지 않아 평소와 다른 변화가 일어났는데 감지조차 하지 못한다거나. 어떤 사업이냐에 따라 다르겠지만, 아무리 일을 잘한다고 해도 기술적 역량이 떨어진다면, 사업이 변화하고 성장하는 데 도움이 될 수 있을까? 견인은커녕, 허들이 되지 않으면 다행일지도 모른다.

아래 내용이 다소 오해의 여지는 있지만 전체적으로 동의.

> 장인은 꾸준히 코드 베이스를 돌보고 두려움 없이 빠르게 리팩토링을 한다. 장인은 전체 애플리케이션을 몇 분만에 테스트할 수 있는 자동화 테스트를 구축하고 활용할 줄 안다. 장인에게 시간적인 제약이나 요구사항의 변경이 나쁜 코드를 위한 변명이 될 수는 없다. 장인은 좋은 디자인 원칙들과 테크닉을 전체 애플리케이션의 생애에 걸쳐 적용했을 것이기 때문이다. 장인으로 구성된 역량이는 팀은 프로젝트의 성공과 실패를 가를 수 있다. 우리 업계는 이제서야 코드의 품질이 프로젝트의 성공을 보증하지는 못하더라도 실패의 핵심 요인이 될 수 있다는 것을 배우고 있다.

## 길고 긴 여정

프로페셔널이라면 고객에게 가치를 제공할 의무가 있다. 그런데, 그 보상으로 우리는 무엇을 생각해야 할까?

다니엘 핑크의 <원동력: 동기부여에 대한 놀라운 진실<sup>Drive: The Surprising Truth about What Motivates</sup>>에서 지식 노동자를 움직이게 하는 것으로 자율성, 통달, 목적의식을 얘기한다고 함. 돈은 충족되어야 하는 기본 요소이고.

- 자율성: 무엇을, 어떻게, 언제하는지를 어느 정도 통제할 수 있는 상태.
- 통달: 계속 배우고 진화하는 것.
- 목적의식: 아무런 이해없이 시키는 대로 하는 것이 아니라, 지금 하고 있는 일이 중요하며 뭔가를 더 나아지게 하고 있다고 느끼는 것.

이 중에서도 저자는 자율성과 통달을 자신의 필수 요소로 꼽음. 둘 중 하나라도 확보할 수 없다면 일을 맡지 않는다고 함. 개인적으로는 돈, 자율성, 통달, 심지어 목적의식 까지도 기본적인 요소라고 생각. 다만 그 수준의 차이가 있을 뿐. 굉장히 상대적인 요소이고, 따라서 자신이 추구하는 수준은 어느 정도인지, 자신이 어떨때 기쁘고 의미를 느끼는지 고민해야 함.

그리고 (당연한 이야기이지만) 역량이 더 높아질수록, 스스로가 기쁜 일을 찾기가 쉬워진다는 말도.

> 기술이 퇴보한 사람들은 현재의 급여 수준과 생활 안정을 유지할 수 있는 다른 직장을 찾을 수 없어 근심하게 된다. 직설적으로 말하면 역량이 부족한 사람들만이 일자리 걱정을 한다. 소프트웨어 장인은 직업을 잃는 것에 대해 걱정하지 않는다. 소프트웨어 장인은 자신의 커리어 방향과 일치하는 경우에만 회사 안의 커리어를 수용한다. 소프트웨어 장인은 그들의 커리어가 긴 여정이며, 어떤 종착지에 도달하는 것보다 그 여정 자체가 훨씬 더 중요함을 알고 있다.

## 소프트웨어 장인의 태도

4장의 첫 문장.

> 오래 전에 작성했던 코드를 지금에 와서도 고칠 부분이 없어 보인다면, 그것은 그동안 배운 것이 없다는 뜻이다.

그리고 고객 이야기. 생각할 거리가 많아 진도를 나가지 못함. 

> 당신 집에 물이 새서 배관공을 불러야 한다고 생각해보자. 아니면 법률적 문제때문에 변호사를 고용하거나, 몸이 아파서 의사를 만나거나 아픈 이빨 때문에 치과를 찾아간다고 생각해보자. 프로페셔널들을 찾아갈 때는 어떤 문제를 해결하기 위해서다. 그런데 그 프로페셔널이 당신에게 "최신 기술 서적을 사주세요. 교육 프로그램에 보내주세요."라고 요구한다면 당신은 어떤 생각을 할 것인가? (중략)
>
> 고객은 프로에게 좋은 서비스 및 최선의 방법으로 문제가 해결되기를 기대하며 대가를 지불한다. 고객은 프로페셔널의 교육이 아닌, 그의 지식과 기술에 대한 돈을 지불하는 것이다. 프로페셔널이 명확한 해결책이나 좋은 대안을 제시하면 이는 좋은 평판으로 이어진다. (중략)
>
> 소프트웨어 프로페셔널은 여러 업무 중에서도 비즈니스에 기여하고, 해결책에 옵션을 제공하고, 우리가 개발하는 소프트웨어의 기술, 품질, 구현에 최상의 서비스를 제공해야 한다.

## 인재 채용

### 효과적인 선별 조건의 정의

너무 많은 사람들을 일일이 면접 보지 않으면서도, 훌륭한 개발자들을 가능한 놓치지 않기 위한 방법들을 소개한다. 추천이나 기술 커뮤니티, 채용 공고 등을 어떻게 할지에 관한 것. 참고로, 채용 공고를 낼 때에는 특정 기술에 대한 경험이나 업무 경력년수 등을 선별 조건으로 삼지 말라고 이야기. 대신, 회사의 문화나 가치, 프로젝트의 상세한 내용, 기대하는 역할과 책임, 사용된 기술(단, 지원 조건이 아닌 참고 자료로서 명시)을 명확히 설명하라고 함.

> 훌륭한 개발자를 서류 심사에서 놓치지 않으려면 어떻게 해야 할까? 가장 먼저 훌륭한 개발자에 대해서 명확히 정의해야 한다.

위 질문에 대한 저자의 답변은 한 마디로 열정. 의외의 대답이다. 뻔하디 뻔한. 그 이유는 다음과 같음.

> 열정적인 개발자는 개방된 사고로 항상 무언가를 배우기를 원하기 때문이다. 그들은 스스로 동기가 부여되어 혁신하고 기술 변화를 이끈다. 그들은 누가 무엇을 하라고 할 때까지 기다리지 않는다. 무언가를 시킬 때까지 그저 가만 있는 사람들은 회사를 정체 상태로 이끌어 피해야 할 사람들이다. 열정적인 개발자는 성장하기 위해 개인 시간을 기꺼이 투자한다. 당장 오늘은 미숙하더라도 그리 길지 않은 시간이 지나면 훌륭한 프로페셔널이 될 가능성이 매우 높다.

이런 열정을 가늠하기 위한 조건으로 아래와 같은 것들을 언급.

- GitHub 계정
- 블로그
- 오픈 소스 활동
- 기술 커뮤니티나 사용자 그룹 활동 내역
- 펫 프로젝트 내용
- 트위터 계정
- 좋아하는 기술서적 목록
- 참석했거나 발표했던 컨퍼런스

열정이 있다면 이 중 하나라도 충족하는 요건이 있을 것이라는 게 저자의 설명. 물론, 위 활동을 하지 않으면서도 훌륭한 개발자들이 있을 수 있다. 하지만 그렇다고 모든 지원자를 일일이 면접 볼 수는 없는 일.

## 소프트웨어 장인 면접

### 비즈니스 협상

> 면접을 볼 때, 일자리를 구걸하는 입장이 아니라는 것을 기억해야 한다. 비즈니스 협상을 하는 것이다. (중략) 고용 계약서에 서명하기 전에 그것이 정규직이든 계약직이든, 협상의 결과에 따른 보상과 위험 수준이 어떠하고 그 내용이 무엇인지 반드시 이해해야 한다.
>
> 소프트웨어 장인들은 업계에서 나름의 평판이 있다. 이 평판에 해를 끼치는 것도 위험요소로 보아야 한다. 예를 들어 뒤처진 일정, 모호한 비즈니스 가치, 상명하복식 관리, 공장 노동자처럼 취급받는 개발자들, 산처럼 쌓인 개발 관련 문서, 아무런 협의없이 그저 통보되는 기술적 결정, 개발자가 고객이나 이해 관계자와 격리된 환경... 이러한 상태로 꾸려지고 있는 프로젝트나 회사에 합류하는 것은 장인의 평판을 상당히 깍아내리는 행위다. 이러한 프로젝트가 제 궤도를 찾을 가능성은 거의 제로에 가깝다. 소프트웨어 장인이 이러한 프로젝트에서 얻을 수 있는 것은 당황과 분노뿐이다. 생산적인 파트너십이 자리잡히지 않은 회사들은 피해야 한다. (중략)
>
> 성공적인 프로페셔널이라면, 나쁜 조건을 거부하는 것이 나은 경우도 있다는 것을 이해한다.

### 생산적인 파트너십을 알아보는 방법

#### 회사 입장에서의 관점

- 채용의 목적을 생각해 볼 때, 지원자가 일과 회사에 대해 질문하지 않는다면 위험 신호.
- 면접은 적합한 사람을 찾는 것은 물론, 회사에 남아 있을 수 있는 사람을 찾는 것. 따라서, 회사나 팀, 프로젝트의 껄끄러운 부분까지 최대한 언급할 것. 지원자가 일을 시작할 때 사전에 기대한 것과 크게 다르지 않아야.

#### 지원자 입장에서의 관점

- 면접은 회사와 회사의 사람들에 대해 알 수 있는 대단히 중요한 기회.
- 면접관들의 이야기는 과장일 가능성이 높음. 만약, 세부적인 요소들에 집중한다면 진실에 대한 힌트를 얻을 수 있음.
- 예컨대, 관리자가 개발자들을 신뢰하는지 여부. 면접관들이 실무 개발자가 아니라 관리자나 팀 리더들만 이뤄졌다면, 개발자들에게 합당한 권한 위임이 되고 있는지 의심할 만 함.
- 면접관들의 질문은 대개 면접관이 중요하게 생각하는 것들을 반영. 충분히 교육적일 수 있음.
- 지원자의 반응을 통해서는 함께 일할만한지, 대립적인 논쟁에도 편안할 수 있는지 등을 알 수 있음.
- 이미 주어진 질문들만 하는 면접관은 새로운 아이디어나 논쟁에 관심이 없을 수도.

### 바람직한 면접 방법

- 자유 토론. 기술/도구/방법론에 대해 의견을 나누고, 지식과 정보를 교환할 수 있어야.
- "당신의 블로그 글들을 읽어 보았습니다. 글들의 주제들은 모두 마음에 들었지만 몇몇 부분은 생각이 다릅니다. 그것에 대해 이야기를 나누고 싶습니다."
- 올바른 집중. 우리의 핵심 가치는 무엇인가? 필요한 주요 기술은? 더 나아지고 싶은 것들은? 면접 시간을 낭비하지 말자.
- 마인드 매핑 대화.
- 개인 컴퓨터를 지참한 면접.
- 경험 많은 개발자가 면접에 참여할 때는 주니어 개발자를 함께 참관시키는 것이 좋음. 여러가지 이점들.













