
# How to Measure Anything: Finding the Value of Intangibles in Business, 3rd Edition

# PART I: The Measurement Solution Exists

# CH1. The Challenge of Intangibles

- "Anything can be measured."
- 관찰할 수 있으면, 측정도 할 수 있음.
- 측정이 모호해도, 전보다 더 많이 알 수 있다면, 유효한 측정.
- 그리고 측정 어려워 보이는 대상을 생각보다 쉬운 방법으로 측정할 수 있음.
- 시작은 좋은 질문에서부터.
- 그리고 도구를 잘 사용해야 함.

## The Alleged Intangibles

- 매우 중요한 것들이, 측정 불가하거나, 측정을 위한 데이터가 부족하다고 여겨짐.
- 하지만, 측정 가능하며, 생각보다 단순함.
- 예를 들면, 아래의 것들.
- 새로운 제품 생산의 "유연성".
- 정보의 가치.
- 파산 위험.
- 관리 효율.
- 새로운 제품의 수입 예측.
- 연구 생산성.
- 고객 커뮤니케이션 품질.

## Yes, I Mean Anything

- 책에서 다룬 내용에만 적용되지 않음.
- 모든 측정에 적용할 수 있는 이야기.

## The Proposal: It's about Decision

- 측정의 가장 중요한 목적은 의사 결정 돕기.
- 측정은 결정에 관한 불확실 요소들을 제거.
- 추측 대신 최적의 전략을 계산함.
- 직관은 의사 결정에 있어 중요한 부분이나,
- 때로는 한계가 있으며 측정과 계산이 필요할 수도.
- 의사 결정을 위한 측정 프로세스는 AIE<sup>Applied Information Economics</sup>라고 부르며 이어서 설명.

## A "Power Tools" Approach to Measurement

- 통계나 과학적 방법은 실용적인 의사결정 도구가 될 수 있음.
- 온도나 질량 등 명확하고 직접적인 측정에만 적용할 수 있다는 생각은 오해.
- 그리고 스프레드시트, 테이블, 차트만 있으면 유용한 통계 도구를 활용할 수 있음.
- 이해할 수만 있으면 됨. 일일이 기억할 필요는 없음.

## A Guide to the Rest of the Book

- 책은 크게 4부분이고, 순서대로 읽어야 전체 프로세스 이해하기 좋음.
- Part 1: The Measurement Solution Exists
- Part 2: Before You Measure
- Part 3: Measurement Methods
- Part 4: Beyond the basics

# CH2. An Intuitive Measurement Habit: Eratosthenes, Enrico, and Emily

- 정량적 측정을 직관적으로 찾아내는 3개의 사례 소개.

## How an Ancient Greek Measured the Size of Earth

- 에라토스테네스의 지구 길이 측정 얘기.
- https://www.youtube.com/watch?v=fz60nt-oU0I 영상 참고.
- 키워드만 기록하면, 시에네의 우물, 알렉산드리아의 막대 그림자, 엇각, 태양빛은 평행하다 가정, 7.2도.
- 간단한 관측과 영리한 계산으로 위대한 측정.
- 어려운 방법 대신, 관찰 가능한 몇 가지로, 많은 정보를 도출.

## Estimating: Be Like Fermi

- 다음은 페르미 이야기.
- 실험장에서 원자폭탄이 폭발할 때,
- 폭발 파동 바람이 일어날 때 색종이를 공중에 흩뿌리고 얼마나 멀어지나 관찰.
- 페르미는 이를 통해 임계치가 10킬로 톤 이상임을 알아냄.
- 측정을 생각의 연쇄 단계로 받아들여야 함.
- 추론은 간접적인 관찰을 통해 일어날 수 있음.
- 그 외에도 그의 삶에서 빠른 추정의 가치를 느끼는 일화들 많음.
- 학생들에게 "페르미 질문"을 내기도 함.
- 시카고에 피아노 조율사가 얼마가 되겠냐는 질문.
- 페르미는 추정하기 쉬운 것부터 질문해 나감.
- 예컨대, 시카고의 인구는 얼마냐(당시 300만 명), 가구당 평균 인구수는 얼마냐(2~3명), 정기적으로 피아노를 조율하는 가구 비율(1/10에서 1/30 사이), 조율 빈도(연간 1회), 조율사가 하루에 조율할 수 있는 피아노 수(4~5대), 조율사의 연 내 일하는 일수(250일).
- 이제 아래와 같이 계산할 수 있음.

```
시카고 조율사 = 인구 수 / 가구당 인구 수 x 피아노 조율하는 가구 비율 x 피아노 당 연간 조율 빈도 / (조율사의 하루 조율 수 x 연간 일수)
```

- 보통 30에서 150 사이의 값이 나오며 50을 자주 봄.
- 범위가 넓긴 하지만 꽤나 근접한 수치이며, 막막해 하던 것에 비하면 훨씬 나은 상황.
- 이 접근법을 페르미 분해 또는 페르미 해결책이라고 부름.
- 불확실한 양을 추정할 수 있게 돕고, 불확실성이 어디에서 비롯되는지 드러나게 함.
- 엄밀하게는 페르미 분해가 측정은 아님.
- 새로운 관찰에 기반하지 않기 때문.
- 하지만 측정에서 내가 알고 있는 양은 무엇인지를 보는 게 매우 중요.

### A Fermi Decomposition for a New Business

- 페르미 질문을 이용해 지역의 제품 시장 크기를 측정.
- 맥케이란 사람이 이를 활용해 보험 대리점을 추진하지 않기로 함.

## Experiments: Not Just for Adults

- "therapeutic touch"는 손 대지 않고 사람의 몸에서 나오는 나쁜 에너지를 감지하고 치료한다는 치료법.
- 11살인 에밀리는 이를 검증하는 실험을 만듦.
- 스크린을 둬서 환자와 치료사의 시야를 차단하고,
- 치료사는 스크린 맡으로만 손을 내밀 수 있으며,
- 에밀리는 동전을 던져 랜덤으로 왼손 오른손을 결정하고,
- 결정된 손을 치료사의 손 위에 간격을 두고 올려 둠.
- 치료사는 어느 손인지 맞춰야 함.
- 에밀리의 손을 식별한 비율은 44%.
- 동전을 총 280번 던졌으니, 44~56%가 나올 확률은 95%.
- 즉, 우연으로만 도달하는 결과와 다를 바 없음.
- 에밀리의 사례는 비즈니스에도 교훈 제공.
- 첫째, 중요한 것은 관찰 가능한 결과를 가져와야 함.
- 둘째, 간단하지만 통제된 효율적 실험이 가능함. 블라인드, 통제된 실험, 표본 추출, ...
- 셋째, 유용한 실험을 아이도 이해할 수 있고 작은 예산으로도 가능함을 보여줌.

### Example: Mitre Information Infrastructure

- 기업에서도 무형을 측정한 사례 소개.
- Mitre Information Infrastructure(MII)라는 시스템이 있었음.
- 이는 협동을 고취하기 위한 기업 지식 기반.
- 시스템이 만약 품질을 향상시킨다면, 고객 인식과 수익에 영향 미칠 것.
- 그래서 MII 이전과 이후의 결과물에 대해 무작위 고객에게 품질을 평가해 달라고 요청.
- 에밀리와 마찬가지 방식으로 측정한 것.

# CH3. The Illusion of Intangibles: Why Immeasurables Aren't

- 3가지 오해로 측정을 어렵다고 느낌.
- concept, object, method.
- 한편, 3가지 이유로 측정을 하면 안 된다고 느끼기도.
- 비용이 비쌀 거라는 두려움, 통계의 유용성과 의미에 대한 반대, 윤리적 반대.

## The Concept of Measurement

- 측정은 매우 높은 기준의 확실성을 가지는 대상이라 오해하기 쉬움.
- 측정이 이런 것이라면, 물리학에서도 측정할 수 있는 건 매우 드묾.
- 과학자, 계리사, 통계학자가 측정을 할 때는 다른 정의를 사용.
- 그리고 측정을 이해하려면 측정 너머에 있는 이론적 프레임워크를 함께 알아야 함.

### A Definition of Measurement: An "Information Theory" Version Definition of Measurement

> Measurement: A quantitatively expressed reduction of uncertainty based on one or more observations.

- 불확실성을 정량적으로 줄여주는 관찰을 측정이라고 봐야 함.
- 꼭 제거가 아니더라도 줄여주는 것만으로도 의미가 있음.
- 현실 세계에서의 양에 관한 확신은 불가.
- 에러는 피할 수 없음.
- 더 나은 지식을 가져다주는지가 중요.
- 측정 결과가 공유될 땐 보통 오류 정도가 포함됨.
- 예컨대, 95%의 신뢰율 구간 같은 정보.
- 이런 게 없다면 측정을 의심해 볼 만함.
- 클로드 새넌의 정보 이론 얘기도 나옴.
- 이 역시 "불확실성의 감소"가 중요함을 얘기하는 것.

### A Variety of Measurement Scales

- 또 하나 측정에 중요한 개념이 있음.
- 측정 정의에서 "quantitatively expressed"라고 표현.
- 불확실성은 정량화되어야 하지만, 관찰 자체는 정량적일 필요는 없음.
- 예컨대, 예 아니오 대답을 수집해 이를 정량적으로 표현할 수도.
- “On the Theory of Scales and Measurement”라는 글이 있음.
- 여기선 "nominal", "ordinal", "interval", "ratio" 측정을 설명.
- "nominal"은 몇 개의 정해진 집합 중 하나를 고르는 것. 여기엔 순서나 상대적 크기가 없음. 예/아니오나 남자/여자 등이 예시.
- "ordinal"은 다른 값보다 "더 크다"라고 말할 수 있는 선택지. 다만 얼마나 더 큰지는 없음. 영화 별점 평가 등이 예시.
- "ratio"는 ordinal에서 얼마나 더 큰지에 대한 정보도 담김. 달러, 킬로미너, 리터 등은 상대적으로 얼마나 큰 지도 포함.
- "interval"은 ratio와 비슷. 하지만 여기서 "0"은 임의 지점. 온도에서 0도가 아무 온도가 없다는 게 아닌 것처럼.
- nominal과 ordinal 척도가 우리의 측정 직관에는 위배될 수 있으나 이들은 매우 유용.
- 측정의 정의와 4가지 척도 모두 중요.

### Bayesian Measurement: A Pragmatic Concept for Decisions

베이지안(Bayesian)

- 불확실성은 관찰자와 관찰 결과에 따라 달라짐.
- 관찰 대상이 불확실성을 가진 게 아님.
- 바다에 있는 연어들의 무게를 추정할 때,
- 샘플링에 따라 불확실성이 달라지지만,
- (아웃라이어에 의해 무게를 높게 추정해 버린다고 해도)
- 그렇다고 바다에 있는 연어들의 무게가 달라지는 건 아님.
- 그리고 관찰에 의한 불확실성 변화를 확률을 이용해 정량화할 수 있음.
- 예를 들어, 불확실할 땐 50%, 확신이 높을 땐 90%의 확률이라고 표현.
- 혹은, 시카고의 평균 통근 시간이 90%의 확률로 10~90분 이내라고 하다가, 정보가 쌓이면 더 좁은 범위에 대해 90%라고 이야기.
- 확률에 대한 이러한 관점을 "베이지안" 해석이라고 함.

빈도주의(frequentist)

- 한편, 확률은 관찰자의 상태가 아니라, 시스템 일부의 객관적 특징이라는, "빈도주의적" 해석도 있음.
- 이 대조는 흥미롭기도 하고 뒤에서 다루기도 하지만, 우리의 실제 요구와는 직접적 관계가 없음.
- 우리 관심사에 있어 동일한 답을 가리키는 것들도 많음.
- 베이지안 해석을 사용한다고 하지 않는 과학자들도 측정을 통해 계속 배운다고 믿음.
- 이전의 불확실성 상태와 계속 달라진다는 점에서는 같은 관점.
- 차이점은 베이지안 주의자들은 초기의 불확실성 상태도 명시적으로 정량화.
- 최종 상태에 대한 불확실성 정량화는 둘 모두에서 일어남.

베이지안 옹호

- 베이지안을 빈도주의에 대해 상대적으로 주관적이라는 표현을 함.
- 베이지안이 주관적이긴 하나, 수학적으로 일관되며, 반복적이고 이어지는 관찰들과도 일관성을 가짐.
- 그리고 물론 시스템에 대한 충분한 정보가 있다면, "객관적 빈도" 확률 해석은 잘 들어 맞음.
- 예컨대, 주사위를 던졌을 때 2가 나올 확률.
- 하지만, 현실에서 이렇게 간단하고 잘 정의된 시스템은 보기 어려움.
- 마지막으로, 불확실성의 완전한 제거가 꼭 필요한 건 아님.
- 불확실성의 감소가 중요.

## The Object of Measurement

> A problem well stated is a problem half solved.

> There is no greater impediment to the advancement of knowledge than the ambiguity of words.

- 측정이 어렵다고 느끼는 이유 중 하나가 측정 대상의 정의가 모호하기 때문.
- "전략적 정렬", "유연성", "고객 만족"을 어떻게 측정하냐는 질문을 받을 때가 있음.
- 저자는 역으로 "그게 정확히 무슨 뜻이냐"고 묻는다고 함.
- 이 질문에 답하다 보면 측정을 어떻게 할지가 나오기도.
- IT 보안에 대한 성과 지표 정의를 도운 적 있음.
- IT 보안이 뭔지를 몇 번의 워크샵을 통해 구체적으로 정의함.
- 무단 침입과 바이러스 공격의 감소였음.
- 이것이 사기 손실, 생산성 손실, 법적 책임 문제 등으로 조직에 영향을 주는 것.
- 관찰 가능한 수준으로 분해되기 전까지 IT 보안은 모호한 개념이었음.
- 이러한 사고 과정을 저자는 "clarification chain"라 부름.
- 대상을 무형으로 생각하다 유형으로 여기게 되는 과정.

### Clarification Chain

clarification chain 순서.

1. 만약 중요하다면, 탐지<sup>detectable</sup>/관측<sup>observable</sup> 가능해야 함.
2. 탐지 가능하다면, 양으로 탐지할 수 있어야 함.
3. 양으로 탐지할 수 있다면, 측정할 수 있음.

그리고 다시 이어지는 측정 대상 이야기들.

- 한 조직을 그대로 복제해 실험군과 대조군으로 나눈다고 해보자.
- 만약 실험 그룹에 '직원 권한 부여'를 좀 더 제공한다면?
- 변화가 생긴다면 그건 무엇이겠는가?
- 직원들의 자체적인(책에서는 lower level이라 표현) 의사결정이 더 발생하나?
- 이는 더 나은 결정과 더 빠른 결정을 의미하나?
- 감독이 덜 필요해지고, 관리 오버헤드가 적은 평평한 조직으로 이어지나?
- 생태계의 지속 가능성에 대해서도 비슷한 사고 과정을 예시로 보여주고 있음.
- 한편, 무언가를 왜 측정해야 하는지 따지다 보면, 진짜 측정 대상을 파악하는 데 도움이 됨.
- 측정의 목적은 종종 측정 대상을 정의하는 열쇠.
- 그리고 부가적으로 측정해야 하는 항목들 찾는데도 도움 됨.

## The Methods of Measurement

- 측정 방법을 생각할 때 보통 직접적인 것들을 생각.
- 예컨대, 거실에 맞는 책상을 찾고자 길이를 잼.
- 또는, 콜 센터에서 특정 고객의 문제 해결에 걸린 시간을 측정.
- 하지만 어려운 측정들은 대부분 간접적 추론이 필요.
- 보이는 무언가로부터 보이지 않는 무언가를 추론해 내야 함.
- 앞서 소개한 에라토스테네스도 지구의 곡률을 직접 계산하지 않음.
- 대신, 지구는 대략 둥글다는 지식과 그림자로부터 추론함.
- 에밀리 로사도 에너지양을 직접 측정하는 대신 실험을 수행함.
- 너무 크거나 잘 바뀌어서 한눈에 보기 힘든 모집단을 조사하는 건 바로 통계.
- 통계도 처음엔 전수조사였음.
- 그러다가 몇 개의 샘플과 간접적 관찰을 통해 전체 모집단을 추론해 내는 방향으로 진화.
- 어느 누구도 전체 모집단의 상태를 한 번에 볼 수 없음.
- 대신 경제적으로 샘플링할 뿐.
- 몇 가지 사례와 이들을 정리하는 내용이 짤막하게 있음.
- 뒤에서 나올 내용으로 보여 기록 생략.
- 이들은 대부분 기본 방법들의 변형.
- 예컨대, 다양한 유형의 샘플링, 실험 대조군, 그리고 간접적 지표에 대한 질문 선택하기 등.

### The Power of Small Samples: The Rule of Five

- 대규모 모집단을 빠르게 측정하는 매우 간단한 예시 소개.
- 이 측정이 통계적으로 얼마나 불확실한지도 쉽게 계산 가능.
- 회사 직원들의 원격 근무를 고려하고 있다고 가정.
- 이 때 직원들의 하루 통근 시간을 측정해 볼 수 있음.
- 만약 직원 수가 엄청 많다면 일일이 조사하기는 어려움.
- 대신, 다섯 명의 직원을 임의로 선정.
- (나중에 이 임의를 구성하는 문제에 대해서도 다룰 예정)
- 각각에게 연락해서 얼마나 걸리는지 조사.
- 값은 30, 60, 45, 80, 60분이었음.
- 이 5개의 값만을 이용해 중위값을 구할 수 있을까?
- 결론: 여기서 얻은 최소 최대 값은 30과 80분이고, 이 사이에 중위값이 존재할 가능성은 93.75%.
- 저자는 이를 "Rule of Five"라고 부른다고 함.

### Rule of Five

- 중위값은 말 그대로 중간값.
- 중위값 보다 큰 값을 고를 확률은 50%.
- 이는 동전을 던져 앞면이 나올 확률과 동일.
- 5번을 뽑았을 때 중위값 보다 계속 값이 클 확률은 (1/2)^5 = 1/32 = 3.125%.
- 한편, 중위값 보다 계속 낮은 값만 뽑을 확률도 역시 3.125%.
- 따라서 5개의 값 범위 사이에 중위값이 있을 확률은 (100 - 3.125 * 2) = 93.75%.
- 이 방식에 단점이 없는 건 아니지만 직관적이고 빠르게 측정하는 데에는 도움이 됨.

### Even Smaller Samples: The Urn of Mystery

- 5개 샘플이 많은 것 같지 않지만, 큰 불확실성에서 시작한다면 더 작은 데이터라도 유용함.
- "모집단 비율<sup>population proportion</sup>" 문제라 부르는 게 있음.
- 어떤 특징을 갖는 대상이 집단에서 얼마나 되는지 구하는 것.
- 예컨대, 얼마나 많은 직원이 대중 교통을 이용할지 알아내기.
- 이를 전수 조사가 아니라 작은 샘플만으로 추론하려면 어떻게 해야 할까?
- 저자는 자신의 "항아리 미스테리" 문제를 이야기.
- 항아리로 가득찬 창고가 있음.
- 각 항아리에는 구슬이 들어 있고 각 구슬은 녹색 또는 빨간색.
- 각 색상의 구슬 비율은 무작위이며 모두 다 같은 색일 수도.
- 각 항아리에 어떤 구슬의 비율이 더 많을지 고르는 문제.
- 구슬 비율이 무작위이므로 내가 정답을 맞출 확률은 50%.
- 그런데 만약, 항아리에서 여기서 구슬을 1개 뽑아 본 뒤 선택할 수 있다면?
- 그러면 맞출 확률은 75%가 됨.

### The Single Sample Majority Rule (i.e., The Urn of Mystery Rule)

- 불확실성이 최대인 모집단 비율에서는,
- 그러니까 어느 값이든 나올 확률이 동등한 환경에서는,
- 임의로 고른 1개의 샘플이 그 집단에서 50% 이상을 차지할 가능성이 75%.
- 자세한 수학은 10장에서 다룬다고 함.
- 여기서는 좀 더 직관적으로 이해할 수 있도록 www.howtomeasureanything.com 웹 사이트 소개.
- 여기서 시뮬레이션을 직접 해 볼 수 있다고 함.

### Our Small-Sample Intuition versus Math

- 1개, 5개 샘플 이야기는 대부분 사람에게 반직관적.
- 대규모 모집단에 비해 샘플은 너무 작아 보이기 때문.
- 하지만, 모집단이 무한하더라도 샘플이 얼마나 의미 있는지 이미 앞에서 수학적으로 증명함.
- 이후에도 반직관에 대한 이야기들 좀 더 진행함.

## Economic Objections to Measurement

- 측정이 불가능해 보이지만 concept, object, method에 대한 잘못된 인식 때문.
- 하지만, 측정하면 안 되는 경우가 있긴 함.
- 바로, 비용이 이득을 뛰어 넘을 때.
- 저자는 매번 이런 측정을 해 옴.
- 그리고 경험상 대부분의 변수는 측정 가치가 0.
- 1~4개 변수만이 충분히 불확실하고 노력을 기울일 가치가 있었음.

### Usually, Only a Few Things Matter - But They Usually Matter a Lot

- 그 외에 잘못된 경제적 이유로 측정을 반대하는 경우들 소개.
- 먼저, 측정이 높은 기준을 달성해야 한다는 오해로 측정을 거부하는 경우.
- 하지만, 측정이 기준치를 충족시켰냐는 우리 의사결정 목적에 관계 없음.
- 불확실성이 크고 잘못된 결론의 비용이 클 때, 측정으로 이를 줄이는 게 중요.
- 항아리 사례에서, 만약 이기면 $10를 벌고, 진다면 $10를 번다고 했을 때, 샘플 없이 한다면, 기대값은 $0가 됨.
- 그런데 만약 샘플을 뽑을 수 있고 이 때 $2를 지불해야 한다면 어떨까?
- 수익 기대값은 `75% x $10 + 25% x (-$10) = $5`이고 비용은 $2이니 결국 3$가 됨.
- 즉, 측정할 가치가 있음.
- 또 다른 측정의 반발 이유로, 측정 결과가 관리 결정이 아니라 행동하는 사람들에게 끼치는 영향이 있음.
- 예컨대, 콜센터의 성능 메트릭이 주어진 시간에 얼마나 전화를 받았냐가 된다면 고객의 문제는 해결되지 않은채 전화를 마칠 수도.
- 하지만 이는 중요한 것 대신 측정하기 쉬운 것을 측정하기에 생기는 문제.
- 정말로 원하는 결과를 정의하고 이를 측정하는 방법을 설계해야 함.
- 세 번째 반대는, 정량적 모델이 추정과 결정을 개선해주지 않는다는 것.
- 이 대신 편향되지 않은 전문가의 판단에 의존해야 한다는 것.
- 그리고 이에 대한 반박 실험들 열거.
- 하지만 자세한 내용이 나오지 않아서 판단 근거로 사용하기는 애매.

## The Broader Objection to the Usefulness of "Statistics"

- 측정 자체는 찬성이지만, 도구로 사용하는 확률과 통계가 의미가 없다는 주장이 있음.
- 하지만 오해에 비롯된 것들이라며, 저자가 직접 들은 내용들을 반박하고 있음.
- 마지막엔 오히려 통계가 주는 재미와 경외감 강조.

## Ethical Objections to Measurement

- 이건 넘어가도 될 듯.

## Reversing Old Assumptions

- 많은 의사결정자가 측정의 여러 장애물을 떠올리며 관측을 피함.
- 사람들이 특정 활동에 얼마나 시간을 쓰는지 설문하려 할 때, "사람들은 자신이 시간을 얼마나 썼는지 기억하지 못해"라고 함.
- 고객 선호도를 설문하려면, "고객 간 편차가 너무 커서 대규모 샘플이 필요할 텐데"라고 함.
- 새로운 계획이 매출을 증가시키는지 보고자 할 때, "너무 많은 요소들이 매출에 영향 주니 계획이 얼마나 영향 주는지 모를 것"이라 함.
- 하지만 이런 반박은 계산에 근거하지 않고, 측정을 무효하게 만드는 문제인지 아닌지 잘 모르는 단순한 추측.
- 측정의 어려움에 관한 막연한 편견임.
- 이 대신 몇 개의 신중하고 생산적 가정을 뒤에서 제시.
- 이들은 모든 경우에 들어맞진 않지만 실용적이며 매우 효과적.

### Four Useful Measurement Assumptions

1. 이전에 측정된 적 있다.
2. 생각보다 많은 데이터를 갖고 있다.
3. 생각보다 적은 데이터가 필요하다.
4. 유용하고 새로운 관측은 생각보다 접근하기 쉽다.

### It's Been Measured Before

- 문제가 아무리 고유해 보이거나 어려워 보여도,
- 다른 사람이나 분야에서 이미 측정되었다고 가정하기.
- 여러 분야를 경험한 저자는, 사람들이 자신의 문제가 고유하다고 착각하는 경우를 많이 봄.
- 하지만 대부분 표준적 측정 문제로 판명남.
- 학계에서는 이전 연구들을 살피는 게 흔함.
- 하지만 비즈니스 관리자에겐 그렇지 않음.
- 다행히 고치기 쉬운 문제.

### You Have Far More Data than You Think

- 조금만 시간을 쏟으면 필요한 데이터를 얻을 수 있음.
- 데이터가 별로 없다 느끼는 이유 중 하나는 질문에 직접적 대답반 유용하다는 가정.
- 앞서 나온 에라토네스는 지구 곡률을 그림자로부터 구함.
- 엔리코 페르미가 시카고에 있는 피아노 조율사 수를 구할 때도 마찬가지.
- 주어진 상황이 고유하다고 생각하며 관련 정보가 없다고 생각하기도.
- 하지만 이는 오류.
- 보험사도 각 사람이 언제 죽는지 모름.
- 지금 살아 있는지만 알 뿐임.
- 하지만 보험료를 계산해 내고 돈을 범.
- 시스템 개발도 매번 다른 제품을 만들어내지만, 새로운 시스템 구축에 대한 오랜 경험을 활용함.
- 그리고 요즘 세상은 정보도 빠르게 만들어지고 이를 잘 활용할 수 있는 도구들도 많음.

### You Need Far Less Data than You Think

- 수학적으로 말하면, 아는 게 거의 없다면, 거의 모든 게 정보가 됨.
- 항아리나 5개 규칙과 같이 몇 개의 샘플이 도움이 됨.
- 샘플 오류에 대한 과대평가도 문제.
- 물론 가설 검정 문제 같은 특수한 경우엔 샘플 문제 있음.
- 정보가 매우 부족한 상황에서는, 작은 샘플이 더더욱 도움.

### Having More and Needing Less than You Think: An Example from Measuring Teaching Effectiveness

- 생각보다 이미 데이터가 많고, 많지 않은 데이터가 필요한 사례 이야기.
- 저자에게 어느 날 학교와 선생님의 역량을 평가하는 측정 방법과 매트릭을 정의해 달라고 요청 옴.
- 항상 그렇듯 "성능"이 뭔지 정의부터 시작.
- 그리고 이게 실제 의사결정에 어떻게 영향을 미치리라 예상하는지 정의.
- 교육이 모두 화상 도구를 이용해 원격으로 이뤄지므로, 선생님과 학생들의 상호작용들이 기록됨.
- 문제는 데이터 부족이 아니라 너무 많은 데이터가 있고 구조화와 분석이 어렵다는 것.
- 그렇다고 모든 영상을 다 볼 수도 없는 일.
- 그래서 전체 녹화 중 일부만 임의로 샘플링.
- 종종 다 확인하지 않으면 의미 없다고 생각하지만,
- 초기의 몇 번의 관찰이 노력 대비 가장 높은 이득을 가져다주며,
- 아는 게 거의 없을 땐 데이터가 많이 필요하지 않음.

### Useful, New Observations Are More Accessible than You Think

- 과학적 방법은 단지 데이터를 가지고 있는 게 아니고 얻는 것이기도.
- 새로운 데이터를 얻는 방법 고민할 때, 첫 번째 접근법이 측정하기 어려운 것이라 가정하라.
- 더 고민하면 좀 더 쉬운 방법을 찾을 수 있을 거라고.
- 예를 들어 오케스트라의 성능 개선을 측정한다고 해보자.
- 처음 떠오르는 방법으로 설문 조사가 있음.
- "나쁨"부터 "탁월"까지 고르는 설문이나, 매개변수에 대한 성과 평과들 결합해 "만족도 지수"로 만들거나.
- 하지만 기립 박수로 측정할 수도.
- 약간의 차이는 무시하고, 확연한 차이가 있을 때만 활용.
- 더 적은 노력으로 좀 더 의미 있는 평가.
- 불확실성 줄이기 위해 비실용적이고 섬세한 방법을 택해야 한다 생각지 말자.
- 이미 정교한 결과를 알고 있는 게 아니라면 이런 저런 시도를 하자.
- 측정을 시작하고, 반복적으로 개선하고, 초기 발견을 기반으로 계속 조정해 가기.

# PART II: Before You Measure

# CH4. Clarifying the Measurement Problem

- 어려운 측정을 해야할 때 맥락을 이해하면 도움이 됨.
- 아래 질문들에 대답해 보기.
  - 이 측정이 뒷받침하는 결정은 무엇인가?
  - 관찰 결과 측면에서 측정 대상은 어떻게 정의해야 하는가?
  - 측정 대상이 결정에 어떻게 영향을 미치는가?
  - 지금 얼마나 알고 있는가(불확실성의 정도는 얼마인가)?
  - 이 변수에 대한 불확실성이 결정에 어떻게 위험이 되는가?
  - 추가 정보에 대한 가치는 무엇인가?
- 이 챕터에서는 처음 2개의 질문에 집중.
- 나머지는 뒷 3개의 챕터에서 다룸.
- 첫 2개의 질문은 의사 결정 틀에서 측정이 무엇인지를 정의함.
- 측정이 의사 결정에 어떻게 영향을 주는지 파악할 수 없다면 측정은 의미 없음.
- 의사 결정과 행동에 영향을 주는 측정이 가치가 있음.
- 예를 들어, "제품 품질"을 측정하고 싶다고 해보자.
- 이는 측정과 결과에 관한 아래 질문들로 이어짐.
  - 현재 제품 공정 절차를 바꿀지 말지를 결정하는 데 정보를 사용하나?
  - 그렇다면, 얼마나 그 측정이 안 좋아야 프로세스를 바꾸는가?
  - 품질 프로그램의 관리 보너스를 계산하기 위해 제품 품질을 측정하고 있는가?
  - 그 공식은 무엇인가?
  - 위 질문들에 앞서, "품질"은 무엇인가?
- 용어를 정의했고, 어떻게 결정에 영향을 미치는지 안다면, 다음 2가지 질문이 이어짐.
- 우리가 지금 얼마나 알고 있는가?
- 측정하는 것이 얼마나 가치 있는가?
- 편익을 따지려면 우리가 얼마나 알고 있는지가 중요.

## Toward a Universal Approach to Measurement

모든 측정 문제에 적용 가능한 5가지 단계 상세 소개.

1. 문제는 무엇인지, 불확실성은 무엇인지 정의(이번 장에서 다룸)
2. 지금 아는 것을 정의(5, 6장)
3. 정보의 가치를 계산(7장)
4. 측정 방법들 적용(9~13장)
5. 결정하고 행동(11, 12, 14장)

## The Unexpected Challenge of Defining a Decision

- 결정을 정의하는 것부터 시작.
- 그러나 많은 사람들이 어려워 함.
- 아래는 몇 가지 사례들.
- 프로젝트 진행 상황 추적을 위해 생산성 측정해야 한다고 함. 하지만, 필요한 건 더 많이 알게 됐을 때 무엇을 바꿀 수 있는지임. 취소를 할 건가, 구현을 가속화 할 건가, 자금을 재할당 할 건가?
- 기업의 이미지와 탄소 배출량을 측정해야 한다고 함. 물론 중요함. 하지만 지식이 쌓였을 때 어떤 행위가 달리질지를 고민해야 함.
- 나머지 얘기들도 비슷.

### Dashboards and Decisions: Do They Go Together?

- 데이터를 한 눈에 보는 대시보드는 강력한 도구가 될 수 있음.
- 하지만, 보통은 낭비 자원.
- 어떤 결정과 행동이 필요한지 고려하지 않고 만들어지기 때문.
- 특정 조건이 되면, 조치의 필요성을 인식하고, 지체 없이 대응해야 함.
- 그래서 제목이 대시보드와 의사결정이 함께 이뤄지느냐는 것.

### Decision-Oriented Measurements: For Scientists, Too

- 결정-지향 측정에 관한 사례 소개.
- 어떤 결정들이 필요한지 식별하고,
- 이 결정을 위한 모델을 만듦.
- 농업과 환경 지원을 위한 모델들.
- 물 관리를 위한 재정적 인센티브 제공이나,
- 작은 댐을 만들지 큰 댐을 만들지,
- 관개 프로그램 자원 지금 등의 결정 등이 그 예.
- 메트릭과 의사 결정의 관계는 엑셀로 표현.

### How to Get to a Real Decision

- 결정을 식별에는 많은 시간과 노력 필요.
- 진짜 결정들에는 이어서 설명할 속성들을 가져야 함.

#### Requirements for a Decision

- 결정은 2개 이상의 현실적 대안을 가져야 함.
- 불확실성을 가져야 함. 불확실성이 없다면, 딜레마가 없는 것이고, 이는 대안이 하나라는 것과 비슷. 여러 선택지가 있고 어느 것이 최선인지 확실치 않아야 함.
- 결정이 잘못된 결과를 가져올 수도 있어야 함. 이 역시 불확실성의 일환.
- 결정자가 있어야 함. 누가 결정해야 하는지 알기 어려워, 결정을 정의하는 게 어렵기도 함.

#### Potential Forms of a Decision

- 결정은 큰 1가지거나 작은 여러가지일 수 있음. 한 번에 끝나는 게 아니라 여러 번 반복된 선택일 수도 있음.
- 결정은 불연속(discrete)이거나 연속된(continuous) 선택. 양자 택일이어야 하는 건 아님.
- 결정은 1명 이상의 이해관계자를 가짐. 경쟁자와 협력자 모두를 포함.

## If You Understand It, You Can Model It

- 결정을 잘 정의하면 정량적 모델링이 가능.
- 여기서 가장 많은 모호성이 드러남.
- 정량적 결정 모델을 페르미의 분해로 생각하기.
- 다양한 비용과 이득을 식별하고 차이를 계산.
- 이런 과정에서 어떤 결정을 다룰지 명확해지기도.
- 추정과 계산은 의사 결정 모델을 구축하고,
- 모델의 결과는 어떤 행동을 취해야 할지를 가리킴.

### A Ridiculously Simple (But Completely Legitimate) Decision Model

```
- Estimated Costs of Action X.
- Estimated Benefits of Action X.
- If Benefits of Action X exceed Costs of Action X, execute Action X.

이제 비용과 이득을 필요한 만큼 세부적으로 분해.
```

- 비용과 이득을 잘 분해해서, 현금 흐름이나 효율성 개선을 계산하는 사례를 간단히 소개함.
- 그리고 분해가 측정에 얼마나 중요한지 연구 얘기도 함.
- 오차가 작은 곳엔 분해가 별로 의미가 없었고, 오차가 큰 곳엔 분해가 의미 있다는 연구.
- 그리고 직관 역시 일종의 결정 모델이라고 함.
- 비일관적이고, 논리적 추론 오류를 가지며, 다른 이들은 알 수 없는 가정들이 숨어 있긴 하지만 말이다.
- 물론 명시적이고 정량적 모델 역시 완벽하지 않음.
- 다만 직관의 오류를 어느 정도 피할 수 있음.
- 위대한 통계학자라는 조지 박스란 사람의 말도 인용 "본질적으로 모든 모델은 틀렸지만, 일부는 유용하다".
- 따라서 결정을 모델링할 수 있는지, 정량적으로 모델링할 수 있는지는 중요치 않음.
- 얼마나 문제를 명확히 이해하고 있느냐가 중요.

## Getting the Language Right: What "Uncertainty" and "Risk" Really Mean

- "위험"과 "불확실성"이 측정 불가능한 대상으로 치부되곤 하지만,
- 생활과 비즈니스에서 일어나는 큰 결정에 빠질 수 없는 요소.
- 번성하는 산업에서는 이 둘을 그래도 일상적으로 측정하곤 함.
- 보험 회사가 그 한 예.
- 정량적 명확함은 발전을 위한 큰 기반이 됨.
- 뉴튼이 "힘"을 수학적으로 정의했고, 항공 산업 등 여러 분야에서 기반이 됨.
- 비즈니스에 있어서도 불확실성과 위험을 정의하는 것이 중요.
- 사전을 찾아보면 여러 정의가 있지만,
- 결정을 위한 실용적 목적에 맞게 정의하면 됨.

### Definitions for Uncertainty, Risk, and Their Measurements

- 불확실성: 완전한 확신의 결여. 즉, 하나 이상의 가능성 존재. "진짜" 결과/상태/결과/값은 모름.
- 불확실성 측정: 가능성 집합에 대한 확률. 예를 들어, "이 시장이 5년 안에 2배가 될 가능성은 60%이고, 30% 확률로 이보다 느린 속도로 성장할 것이며, 시장이 축소될 확률은 10%이다".
- 위험: 불확실한 상태이며, 일부 가능성엔 손실이나 재앙 또는 원하지 않는 결과가 있음.
- 위험 측정: 가능성 집합이고, 각각엔 가능성과 손실이 정량화. 예컨대, "유정이 마를 확률은 40%이고, 탐사 시추 비용에 있어 12만 달러의 손실이 예상".
- 이런 식으로 불확실성과 위험의 측정엔 확률이 부여됨.
- 방법에 대해서는 뒤에서 다루겠지만, 지금은 정의를 내렸고 측정에 앞서 알아야 할 것.

## An Example of a Clarified Decision

- 미국 정보의 IT 보안 측정 프로젝트 이야기.
- 과거 측정은 결과를 고려한다기 보다 측정이 쉽느냐에 초점.
- 예컨대, 몇 명이 특정 보안 교육 과정을 수료했느냐, 보안 시스템이 얼마나 많은 데스크톱에 설치됐느냐 등.
- 저자는 일반적 측정 문제에 접근하듯 아래 질문으로 시작.
- 측정이 어떤 결정을 지원하기 위한 것인지 파악
  - "보안성을 측정하려는 건 어떤 결정을 위한 거냐?"
- 역시나 첫 질문부터 어려웠음.
- IT 보안의 필요성은 알았지만 이유는 몰랐음.
- 좀 더 확인해보니, 5년간 여러 IT 보안 개선 프로젝트가 착수 예정이었고, 이들의 비용이 합리적인지 판단을 위해 측정을 하려 했던 것. 추가 투자를 할지, 다른 시스템에도 이를 도입할지 등도 함께 판단.
- 다음으로, 보안이라는 모호한 용어를 명확화.
  -"'IT 보안'이 무슨 의미냐?"
  - "개선된 모습은 무엇이냐?"
  - "좋아지거나 나빠지면 우리는 무엇을 감지할 수 있나?"
  - "보안의 가치라 함은 무슨 의미인가?"
- 모호했던 보안의 개선은, 결국엔 보안 위협 빈도와 그 심각성의 감소라고 정의.
- 여기서의 보안 위협에는 바이러스 공격이나 인가되지 않은 접근 등을 포함.
- 그리고 나서 페르미 분해처럼 측정을 세부적인 것으로 설정함.
- 예를 들어, 바이러스 공격에 의한 연간 평균 비용은 아래와 같이 공식화.

```
바이러스 공격의 연간 평균 비용 =
    바이러스 공격 수
    x 영향 받는 평균 사람 수
    x 생산성 평균 손실
    x 평균 다운타임
    x 연간 인건비
```

- 생산성 고려에는 숙련가 등의 다른 고려가 없음.
- 하지만 보수적 손실 하한을 제공.
- 이제 여기서 베테랑을 고려한 범위로 값을 정리.
- 하한과 상한을 나타낸 표 기록은 생략.
- 그리고 일련의 테스트를 통해 정한 범위 유효성 90%를 함께 제공.
